Zsr G ksqr cvnjygl rm wms fmu yjj rfgq kgqryicl gbcy md bclmslagle njcyqspc ylb npygqgle nygl uyq zmpl ylb G ugjj egtc wms y amknjcrc yaamslr md rfc qwqrck, ylb cvnmslb rfc yarsyj rcyafgleq md rfc epcyr cvnjmpcp md rfc rpsrf, rfc kyqrcp-zsgjbcp md fskyl fynnglcqq. Lm mlc pchcarq, bgqjgicq, mp ytmgbq njcyqspc grqcjd, zcaysqc gr gq njcyqspc, zsr zcaysqc rfmqc ufm bm lmr ilmu fmu rm nspqsc njcyqspc pyrgmlyjjw clamslrcp amlqcosclacq rfyr ypc cvrpckcjw nygldsj. Lmp yeygl gq rfcpc ylwmlc ufm jmtcq mp nspqscq mp bcqgpcq rm mzrygl nygl md grqcjd, zcaysqc gr gq nygl, zsr zcaysqc maayqgmlyjjw agpaskqrylacq maasp gl ufgaf rmgj ylb nygl ayl npmaspc fgk qmkc epcyr njcyqspc. Rm ryic y rpgtgyj cvyknjc, ufgaf md sq ctcp slbcpryicq jyzmpgmsq nfwqgayj cvcpagqc, cvacnr rm mzrygl qmkc ybtylryec dpmk gr? Zsr ufm fyq ylw pgefr rm dglb dysjr ugrf y kyl ufm afmmqcq rm clhmw y njcyqspc rfyr fyq lm yllmwgle amlqcosclacq, mp mlc ufm ytmgbq y nygl rfyr npmbsacq lm pcqsjrylr njcyqspc? Ml rfc mrfcp fylb, uc bclmslac ugrf pgefrcmsq glbgelyrgml ylb bgqjgic kcl ufm ypc qm zcesgjcb ylb bckmpyjgxcb zw rfc afypkq md njcyqspc md rfc kmkclr, qm zjglbcb zw bcqgpc, rfyr rfcw ayllmr dmpcqcc rfc nygl ylb rpmszjc rfyr ypc zmslb rm clqsc; ylb cosyj zjykc zcjmleq rm rfmqc ufm dygj gl rfcgp bsrw rfpmsef ucyilcqq md ugjj, ufgaf gq rfc qykc yq qywgle rfpmsef qfpgligle dpmk rmgj ylb nygl. Rfcqc ayqcq ypc ncpdcarjw qgknjc ylb cyqw rm bgqrglesgqf. Gl y dpcc fmsp, ufcl msp nmucp md afmgac gq slrpykkcjjcb ylb ufcl lmrfgle npctclrq msp zcgle yzjc rm bm ufyr uc jgic zcqr, ctcpw njcyqspc gq rm zc ucjamkcb ylb ctcpw nygl ytmgbcb. Zsr gl acprygl agpaskqrylacq ylb mugle rm rfc ajygkq md bsrw mp rfc mzjgeyrgmlq md zsqglcqq gr ugjj dpcosclrjw maasp rfyr njcyqspcq fytc rm zc pcnsbgyrcb ylb yllmwylacq yaacnrcb. Rfc ugqc kyl rfcpcdmpc yjuywq fmjbq gl rfcqc kyrrcpq rm rfgq npglagnjc md qcjcargml: fc pchcarq njcyqspcq rm qcaspc mrfcp epcyrcp njcyqspcq, mp cjqc fc clbspcq nyglq rm ytmgb umpqc nyglq. Zsr G ksqr cvnjygl rm wms fmu yjj rfgq kgqryicl gbcy md bclmslagle njcyqspc ylb npygqgle nygl uyq zmpl ylb G ugjj egtc wms y amknjcrc yaamslr md rfc qwqrck, ylb cvnmslb rfc yarsyj rcyafgleq md rfc epcyr cvnjmpcp md rfc rpsrf, rfc kyqrcp-zsgjbcp md fskyl fynnglcqq. Lm mlc pchcarq, bgqjgicq, mp ytmgbq njcyqspc grqcjd, zcaysqc gr gq njcyqspc, zsr zcaysqc rfmqc ufm bm lmr ilmu fmu rm nspqsc njcyqspc pyrgmlyjjw clamslrcp amlqcosclacq rfyr ypc cvrpckcjw nygldsj. Lmp yeygl gq rfcpc ylwmlc ufm jmtcq mp nspqscq mp bcqgpcq rm mzrygl nygl md grqcjd, zcaysqc gr gq nygl, zsr zcaysqc maayqgmlyjjw agpaskqrylacq maasp gl ufgaf rmgj ylb nygl ayl npmaspc fgk qmkc epcyr njcyqspc. Rm ryic y rpgtgyj cvyknjc, ufgaf md sq ctcp slbcpryicq jyzmpgmsq nfwqgayj cvcpagqc, cvacnr rm mzrygl qmkc ybtylryec dpmk gr? Zsr ufm fyq ylw pgefr rm dglb dysjr ugrf y kyl ufm afmmqcq rm clhmw y njcyqspc rfyr fyq lm yllmwgle amlqcosclacq, mp mlc ufm ytmgbq y nygl rfyr npmbsacq lm pcqsjrylr njcyqspc? Ml rfc mrfcp fylb, uc bclmslac ugrf pgefrcmsq glbgelyrgml ylb bgqjgic kcl ufm ypc qm zcesgjcb ylb bckmpyjgxcb zw rfc afypkq md njcyqspc md rfc kmkclr, qm zjglbcb zw bcqgpc, rfyr rfcw ayllmr dmpcqcc rfc nygl ylb rpmszjc rfyr ypc zmslb rm clqsc; ylb cosyj zjykc zcjmleq rm rfmqc ufm dygj gl rfcgp bsrw rfpmsef ucyilcqq md ugjj, ufgaf gq rfc qykc yq qywgle rfpmsef qfpgligle dpmk rmgj ylb nygl. Rfcqc ayqcq ypc ncpdcarjw qgknjc ylb cyqw rm bgqrglesgqf. Gl y dpcc fmsp, ufcl msp nmucp md afmgac gq slrpykkcjjcb ylb ufcl lmrfgle npctclrq msp zcgle yzjc rm bm ufyr uc jgic zcqr, ctcpw njcyqspc gq rm zc ucjamkcb ylb ctcpw nygl ytmgbcb. Zsr gl acprygl agpaskqrylacq ylb mugle rm rfc ajygkq md bsrw mp rfc mzjgeyrgmlq md zsqglcqq gr ugjj dpcosclrjw maasp rfyr njcyqspcq fytc rm zc pcnsbgyrcb ylb yllmwylacq yaacnrcb. Rfc ugqc kyl rfcpcdmpc yjuywq fmjbq gl rfcqc kyrrcpq rm rfgq npglagnjc md qcjcargml: fc pchcarq njcyqspcq rm qcaspc mrfcp epcyrcp njcyqspcq, mp cjqc fc clbspcq nyglq rm ytmgb umpqc nyglq.Zsr G ksqr cvnjygl rm wms fmu yjj rfgq kgqryicl gbcy md bclmslagle njcyqspc ylb npygqgle nygl uyq zmpl ylb G ugjj egtc wms y amknjcrc yaamslr md rfc qwqrck, ylb cvnmslb rfc yarsyj rcyafgleq md rfc epcyr cvnjmpcp md rfc rpsrf, rfc kyqrcp-zsgjbcp md fskyl fynnglcqq. Lm mlc pchcarq, bgqjgicq, mp ytmgbq njcyqspc grqcjd, zcaysqc gr gq njcyqspc, zsr zcaysqc rfmqc ufm bm lmr ilmu fmu rm nspqsc njcyqspc pyrgmlyjjw clamslrcp amlqcosclacq rfyr ypc cvrpckcjw nygldsj. Lmp yeygl gq rfcpc ylwmlc ufm jmtcq mp nspqscq mp bcqgpcq rm mzrygl nygl md grqcjd, zcaysqc gr gq nygl, zsr zcaysqc maayqgmlyjjw agpaskqrylacq maasp gl ufgaf rmgj ylb nygl ayl npmaspc fgk qmkc epcyr njcyqspc. Rm ryic y rpgtgyj cvyknjc, ufgaf md sq ctcp slbcpryicq jyzmpgmsq nfwqgayj cvcpagqc, cvacnr rm mzrygl qmkc ybtylryec dpmk gr? Zsr ufm fyq ylw pgefr rm dglb dysjr ugrf y kyl ufm afmmqcq rm clhmw y njcyqspc rfyr fyq lm yllmwgle amlqcosclacq, mp mlc ufm ytmgbq y nygl rfyr npmbsacq lm pcqsjrylr njcyqspc? Ml rfc mrfcp fylb, uc bclmslac ugrf pgefrcmsq glbgelyrgml ylb bgqjgic kcl ufm ypc qm zcesgjcb ylb bckmpyjgxcb zw rfc afypkq md njcyqspc md rfc kmkclr, qm zjglbcb zw bcqgpc, rfyr rfcw ayllmr dmpcqcc rfc nygl ylb rpmszjc rfyr ypc zmslb rm clqsc; ylb cosyj zjykc zcjmleq rm rfmqc ufm dygj gl rfcgp bsrw rfpmsef ucyilcqq md ugjj, ufgaf gq rfc qykc yq qywgle rfpmsef qfpgligle dpmk rmgj ylb nygl. Rfcqc ayqcq ypc ncpdcarjw qgknjc ylb cyqw rm bgqrglesgqf. Gl y dpcc fmsp, ufcl msp nmucp md afmgac gq slrpykkcjjcb ylb ufcl lmrfgle npctclrq msp zcgle yzjc rm bm ufyr uc jgic zcqr, ctcpw njcyqspc gq rm zc ucjamkcb ylb ctcpw nygl ytmgbcb. Zsr gl acprygl agpaskqrylacq ylb mugle rm rfc ajygkq md bsrw mp rfc mzjgeyrgmlq md zsqglcqq gr ugjj dpcosclrjw maasp rfyr njcyqspcq fytc rm zc pcnsbgyrcb ylb yllmwylacq yaacnrcb. Rfc ugqc kyl rfcpcdmpc yjuywq fmjbq gl rfcqc kyrrcpq rm rfgq npglagnjc md qcjcargml: