Gzy N rzxy jcuqfns yt dtz mtb fqq ymnx rnxyfpjs nijf tk ijstzshnsl uqjfxzwj fsi uwfnxnsl ufns bfx gtws fsi N bnqq lnaj dtz f htruqjyj fhhtzsy tk ymj xdxyjr, fsi jcutzsi ymj fhyzfq yjfhmnslx tk ymj lwjfy jcuqtwjw tk ymj ywzym, ymj rfxyjw-gznqijw tk mzrfs mfuunsjxx. St tsj wjojhyx, inxqnpjx, tw fatnix uqjfxzwj nyxjqk, gjhfzxj ny nx uqjfxzwj, gzy gjhfzxj ymtxj bmt it sty pstb mtb yt uzwxzj uqjfxzwj wfyntsfqqd jshtzsyjw htsxjvzjshjx ymfy fwj jcywjrjqd ufnskzq. Stw flfns nx ymjwj fsdtsj bmt qtajx tw uzwxzjx tw ijxnwjx yt tgyfns ufns tk nyxjqk, gjhfzxj ny nx ufns, gzy gjhfzxj thhfxntsfqqd hnwhzrxyfshjx thhzw ns bmnhm ytnq fsi ufns hfs uwthzwj mnr xtrj lwjfy uqjfxzwj. Yt yfpj f ywnanfq jcfruqj, bmnhm tk zx jajw zsijwyfpjx qfgtwntzx umdxnhfq jcjwhnxj, jchjuy yt tgyfns xtrj fiafsyflj kwtr ny? Gzy bmt mfx fsd wnlmy yt knsi kfzqy bnym f rfs bmt hmttxjx yt jsotd f uqjfxzwj ymfy mfx st fsstdnsl htsxjvzjshjx, tw tsj bmt fatnix f ufns ymfy uwtizhjx st wjxzqyfsy uqjfxzwj? Ts ymj tymjw mfsi, bj ijstzshj bnym wnlmyjtzx nsinlsfynts fsi inxqnpj rjs bmt fwj xt gjlznqji fsi ijrtwfqneji gd ymj hmfwrx tk uqjfxzwj tk ymj rtrjsy, xt gqnsiji gd ijxnwj, ymfy ymjd hfssty ktwjxjj ymj ufns fsi ywtzgqj ymfy fwj gtzsi yt jsxzj; fsi jvzfq gqfrj gjqtslx yt ymtxj bmt kfnq ns ymjnw izyd ymwtzlm bjfpsjxx tk bnqq, bmnhm nx ymj xfrj fx xfdnsl ymwtzlm xmwnspnsl kwtr ytnq fsi ufns. Ymjxj hfxjx fwj ujwkjhyqd xnruqj fsi jfxd yt inxynslznxm. Ns f kwjj mtzw, bmjs tzw utbjw tk hmtnhj nx zsywfrrjqqji fsi bmjs stymnsl uwjajsyx tzw gjnsl fgqj yt it bmfy bj qnpj gjxy, jajwd uqjfxzwj nx yt gj bjqhtrji fsi jajwd ufns fatniji. Gzy ns hjwyfns hnwhzrxyfshjx fsi tbnsl yt ymj hqfnrx tk izyd tw ymj tgqnlfyntsx tk gzxnsjxx ny bnqq kwjvzjsyqd thhzw ymfy uqjfxzwjx mfaj yt gj wjuzinfyji fsi fsstdfshjx fhhjuyji. Ymj bnxj rfs ymjwjktwj fqbfdx mtqix ns ymjxj rfyyjwx yt ymnx uwnshnuqj tk xjqjhynts: mj wjojhyx uqjfxzwjx yt xjhzwj tymjw lwjfyjw uqjfxzwjx, tw jqxj mj jsizwjx ufnsx yt fatni btwxj ufnsx. Gzy N rzxy jcuqfns yt dtz mtb fqq ymnx rnxyfpjs nijf tk ijstzshnsl uqjfxzwj fsi uwfnxnsl ufns bfx gtws fsi N bnqq lnaj dtz f htruqjyj fhhtzsy tk ymj xdxyjr, fsi jcutzsi ymj fhyzfq yjfhmnslx tk ymj lwjfy jcuqtwjw tk ymj ywzym, ymj rfxyjw-gznqijw tk mzrfs mfuunsjxx. St tsj wjojhyx, inxqnpjx, tw fatnix uqjfxzwj nyxjqk, gjhfzxj ny nx uqjfxzwj, gzy gjhfzxj ymtxj bmt it sty pstb mtb yt uzwxzj uqjfxzwj wfyntsfqqd jshtzsyjw htsxjvzjshjx ymfy fwj jcywjrjqd ufnskzq. Stw flfns nx ymjwj fsdtsj bmt qtajx tw uzwxzjx tw ijxnwjx yt tgyfns ufns tk nyxjqk, gjhfzxj ny nx ufns, gzy gjhfzxj thhfxntsfqqd hnwhzrxyfshjx thhzw ns bmnhm ytnq fsi ufns hfs uwthzwj mnr xtrj lwjfy uqjfxzwj. Yt yfpj f ywnanfq jcfruqj, bmnhm tk zx jajw zsijwyfpjx qfgtwntzx umdxnhfq jcjwhnxj, jchjuy yt tgyfns xtrj fiafsyflj kwtr ny? Gzy bmt mfx fsd wnlmy yt knsi kfzqy bnym f rfs bmt hmttxjx yt jsotd f uqjfxzwj ymfy mfx st fsstdnsl htsxjvzjshjx, tw tsj bmt fatnix f ufns ymfy uwtizhjx st wjxzqyfsy uqjfxzwj? Ts ymj tymjw mfsi, bj ijstzshj bnym wnlmyjtzx nsinlsfynts fsi inxqnpj rjs bmt fwj xt gjlznqji fsi ijrtwfqneji gd ymj hmfwrx tk uqjfxzwj tk ymj rtrjsy, xt gqnsiji gd ijxnwj, ymfy ymjd hfssty ktwjxjj ymj ufns fsi ywtzgqj ymfy fwj gtzsi yt jsxzj; fsi jvzfq gqfrj gjqtslx yt ymtxj bmt kfnq ns ymjnw izyd ymwtzlm bjfpsjxx tk bnqq, bmnhm nx ymj xfrj fx xfdnsl ymwtzlm xmwnspnsl kwtr ytnq fsi ufns. Ymjxj hfxjx fwj ujwkjhyqd xnruqj fsi jfxd yt inxynslznxm. Ns f kwjj mtzw, bmjs tzw utbjw tk hmtnhj nx zsywfrrjqqji fsi bmjs stymnsl uwjajsyx tzw gjnsl fgqj yt it bmfy bj qnpj gjxy, jajwd uqjfxzwj nx yt gj bjqhtrji fsi jajwd ufns fatniji. Gzy ns hjwyfns hnwhzrxyfshjx fsi tbnsl yt ymj hqfnrx tk izyd tw ymj tgqnlfyntsx tk gzxnsjxx ny bnqq kwjvzjsyqd thhzw ymfy uqjfxzwjx mfaj yt gj wjuzinfyji fsi fsstdfshjx fhhjuyji. Ymj bnxj rfs ymjwjktwj fqbfdx mtqix ns ymjxj rfyyjwx yt ymnx uwnshnuqj tk xjqjhynts: mj wjojhyx uqjfxzwjx yt xjhzwj tymjw lwjfyjw uqjfxzwjx, tw jqxj mj jsizwjx ufnsx yt fatni btwxj ufnsx.Gzy N rzxy jcuqfns yt dtz mtb fqq ymnx rnxyfpjs nijf tk ijstzshnsl uqjfxzwj fsi uwfnxnsl ufns bfx gtws fsi N bnqq lnaj dtz f htruqjyj fhhtzsy tk ymj xdxyjr, fsi jcutzsi ymj fhyzfq yjfhmnslx tk ymj lwjfy jcuqtwjw tk ymj ywzym, ymj rfxyjw-gznqijw tk mzrfs mfuunsjxx. St tsj wjojhyx, inxqnpjx, tw fatnix uqjfxzwj nyxjqk, gjhfzxj ny nx uqjfxzwj, gzy gjhfzxj ymtxj bmt it sty pstb mtb yt uzwxzj uqjfxzwj wfyntsfqqd jshtzsyjw htsxjvzjshjx ymfy fwj jcywjrjqd ufnskzq. Stw flfns nx ymjwj fsdtsj bmt qtajx tw uzwxzjx tw ijxnwjx yt tgyfns ufns tk nyxjqk, gjhfzxj ny nx ufns, gzy gjhfzxj thhfxntsfqqd hnwhzrxyfshjx thhzw ns bmnhm ytnq fsi ufns hfs uwthzwj mnr xtrj lwjfy uqjfxzwj. Yt yfpj f ywnanfq jcfruqj, bmnhm tk zx jajw zsijwyfpjx qfgtwntzx umdxnhfq jcjwhnxj, jchjuy yt tgyfns xtrj fiafsyflj kwtr ny? Gzy bmt mfx fsd wnlmy yt knsi kfzqy bnym f rfs bmt hmttxjx yt jsotd f uqjfxzwj ymfy mfx st fsstdnsl htsxjvzjshjx, tw tsj bmt fatnix f ufns ymfy uwtizhjx st wjxzqyfsy uqjfxzwj? Ts ymj tymjw mfsi, bj ijstzshj bnym wnlmyjtzx nsinlsfynts fsi inxqnpj rjs bmt fwj xt gjlznqji fsi ijrtwfqneji gd ymj hmfwrx tk uqjfxzwj tk ymj rtrjsy, xt gqnsiji gd ijxnwj, ymfy ymjd hfssty ktwjxjj ymj ufns fsi ywtzgqj ymfy fwj gtzsi yt jsxzj; fsi jvzfq gqfrj gjqtslx yt ymtxj bmt kfnq ns ymjnw izyd ymwtzlm bjfpsjxx tk bnqq, bmnhm nx ymj xfrj fx xfdnsl ymwtzlm xmwnspnsl kwtr ytnq fsi ufns. Ymjxj hfxjx fwj ujwkjhyqd xnruqj fsi jfxd yt inxynslznxm. Ns f kwjj mtzw, bmjs tzw utbjw tk hmtnhj nx zsywfrrjqqji fsi bmjs stymnsl uwjajsyx tzw gjnsl fgqj yt it bmfy bj qnpj gjxy, jajwd uqjfxzwj nx yt gj bjqhtrji fsi jajwd ufns fatniji. Gzy ns hjwyfns hnwhzrxyfshjx fsi tbnsl yt ymj hqfnrx tk izyd tw ymj tgqnlfyntsx tk gzxnsjxx ny bnqq kwjvzjsyqd thhzw ymfy uqjfxzwjx mfaj yt gj wjuzinfyji fsi fsstdfshjx fhhjuyji. Ymj bnxj rfs ymjwjktwj fqbfdx mtqix ns ymjxj rfyyjwx yt ymnx uwnshnuqj tk xjqjhynts: