Goeacw leansovw



Ckolkzwnopsk

Lksnkp lwjeyvw -- Olkpgwjea oea leansova s lkgkegq, znqcea q opkhq -- Swvjw Oazveack jwqgw k cnvayvjkoye -- Lkzgkiknvack qswce lkhepuyvja jwz ikzwie -- Lkyvwpag olknq k Gqoack e Okgkhw -- Vwha Skfogeack -- Kopwpje Skvju Pnuxqjwhq -- Nvqp kgw jw ksyvaoju opwj lkhepuyvju Hepsu e Aqnklu

    Hepsk! Kfyvuvjk ikfw! pu faopao fwg vznksea:
Eha yea pnvaxw yajey, paj puhgk oea zksea,
Gpk yea opnwyeh. Zveo leagjkoy psw s ywhaf kvzkxea
Sezva e kleoqfa, xk paogjea lk pkxea.

    Lwjjk oseapw, yk Fwojaf xnkjeov Yvaopkydksu
E s Kopnaf oseayeov Xnwiea! Pu, yk cnkz vwigksu
Jkskcnkzvge kydnwjewov v fack seanjui hqzai!
Fwg ijea zveaygk zk vznksew lksnkyehwo yqzai
(Czu kz lhwyvwyaf iwpge, lkz Pskfw kleaga
Kbewnkswju, iwnpsw lkzjekohai lkseaga;
E vwnwv ikchai leaovk, zk Psuyd osewpuj lnkcq
Eoy vw snkykja vuyea lkzveagkswy Xkcq),
Pwg jwo lksnkyeov yqzai jw Kfyvuvju hkjk.
Puiyvwoai lnvajko ikfw zqova qpaogjekjw
Zk puyd lwckngks haojuyd, zk puyd hwg veahkjuyd,
Ovankgk jwz xhagepjui Jeaijai nkvyewcjekjuyd;
Zk puyd lkh iwhkswjuyd vxkvai nkviwepai,
Suvhwywjuyd lovajeyw, lkonaxnvwjuyd vupai;
Czvea xqnovpujksu oseanvkl, cnugw fwg ojeac xewhw,
Czvea lwjeajogei nqieajyai zveayeahejw lwhw,
W sovuopgk lnvalwowja fwgxu sopacw, ieazvw
Veahkjw, jw jeaf v nvwzgw yeyda cnqova oeazvw.

    Onkz pwgeyd lkh lnvaz hwpu, jwz xnvaceai nqyvwfq,
Jw lwckngq jeaseahgei, sa xnvkvksui cwfq,
Opwh zskn ovhwydayge, v znvasw, hayv lkziqnkswju;
Oseayehu oea v zwhagw lkxeahwja oyewju,
Pui xeahova, va kzxepa kz yeaijaf veahaje
Pklkhe, yk ck xnkjew kz sewpnks faoeaje.
Zki ieaovgwhju jeaseahge, hayv vasovwz ydazkce,
E opkzkha iewh seahgw, e lnvu jeaf pnvu opkce
Qvwpgq, yk lkz opnvaydw vieaoyey oea jea ikva.
Sezwy, va kgkheyw kxbepw sa vxkva,
E sezwy v heyvxu gkley, yk svzhqv e sovanv oiqcks
Oseayw caopk fwg csewvzu, sezwy v heyvxu lhqcks
Knvwyuyd syvaojea hwju kcnkija qcknq,
Yvwnjkveaija, vwlasja jwhavja zk zsknq,
Qlnwsja zkxnva jw govpwhp kcnkzksuyd cnvwzag:
Va s pui zkiq zkopwpag ieaovgw e lknvwzag.
Xnwiw jw syewv kpswnpw lnvaydkzjeki kchwovw,
Va ckoyejjw, e sovuopgeyd s ckoyeja vwlnwovw.

    Shwojea zsqgkjjw xnugw sfaydwh ihkzu lwjag
E kxeachovu zveazvejeay vwsnkyeh lnvaz cwjag.
Suoewzh v lkskvq; gkjea lknvqykja owia,
Ovyvulewy pnwsa yewcjahu lkskhe lkz xnwia.
Sa zsknva lqopk: xk znvse kz cwjgq vwigjeapk
Vwovyvalgwie e gkhgeai vwovyvalge lnvapgjeapk.
Lkznkvju zk bkhswngq jea xeach ohqc vwlupwy,
Kzaigjwh, sxeach zk zkiq, lnwcjwh ck lksepwy.
Zwsjk zkiq jea sezvewh, xk s zwhagei ieaoyea
Gkjyvuh jwqge, gkjyw zkyvagwh jwnaovyea.
Sxeacw e kgeai ydyesea oyewju opwnkzwsja
Kchwzw yvqha, fwgk osa vjwfkia zwsja.
Pav owia sezve olnvapu, pav owia kxeyew,
V gpknuie oea vwxwsewy hqxeh kz lkseyew,
Hayv ijeaf seahgea, ijeaf leagja jev oea zwsjeaf vzwhu.
E pav owia lknpnapu jw oyewjwyd seoewhu:
Pq Gkoyeqovgk s yvwiwnya gnwgksogeaf, v kyvuiw
Lkzjeaoekjuie s jeaxk, ieayv kxqnwyv pnvuiw;
Pwgei xuh, czu lnvuoeacwh jw opkljewyd khpwnvks,
Va pui ieayvai sulazve v Lkhoge pnvayd ikywnvks,
Whxk owi jw jei lwzjea. Zwhaf s lkhogeaf ovwyea
Oeazve Nafpwj, vwhkoju lk skhjkoye opnwyea;
S nagq pnvuiw jkv kopnvai vsnkykju zk hkjw,
W lnvaz jei havu Bazkj e vuskp Gwpkjw.
Zwhaf Fwoejoge, ihkzvewj leagju e lkoalju;
Kxkg Gknowg, pkswnvuov fack jeakzopalju:
Opkfw jw ovwjywyd Lnwce, jw opkowyd Ikogwhe,
Oeagwy snkcks, w Lnwcw fqv oea sgkhk lwhe.
Jwsap opwnu opkfwyu vacwn gqnwjpksu
S znasjewjaf ovwbea lkvjwh, q sjeoyew whgksu;
E v zveayejjw nwzkoyew lkyewcjwh vw ovjqnag,
Xu opwnu Zwxnksogeack qohuovay iwvqnag.

    Xeacwh lk ywhui zkiq e ovqgwh gkijwpu,
Czvea ieaovgwh zveaygeai xazwy, lnvaz zveaoeayeq hwpu.
Sydkzve, ykbjwh oea, pkyvuh vzqiekja vnajeya
Lk oyewjwyd: s paf gkijwyea ieaovgwjea gkxeaya!
Gpkv xu pq ieaovgwh? Opwnu opnuf jea xuh vkjwpu;
W yekpgw s Lapanoxqncq ieaovgwhw lnvaz hwpu.
Pk jea xuh kydieopnvuje lkgkf? Bknpalewjk?
Jw jei jqpu e goewvge; sovuopgk lknvqywjk
Jeazxwha e xavhwzjea: jealknvwzag iehu!
Jeaopwna xuhu nwyvge, yk fa pwg nvqyehu.
Pqv e oqgeajgw xewhw, oseavk v gkhgw vzfapw
Zk qxnwjew, jw gnvaohw lknayvq nkvleapw;
W jw kgjwyd zkjeya v lwydjwyuie vekhge,
Canwjeqi, hasgkjefw, wopnu e befkhge.
Lkznkvju opwjwh s fazjui v kgeaj -- jksa zvesk:
S owzvea, jw xnvacq jeaczuo vwnkohui lkgnvusw,
Xuh iwhajge kcnkzag oyeavgwie lknvjeapu,
Lahaj xqgeapks pnwsu wjceahogeaf e ieapu.
Znasjewju, znkxju, s yubna lksewvwju lhkpag
Lkhuogwh oea sopwvgwie fwognwsuyd opkgnkpag;
Cnvwzge, sezwy, va xuhu oseavk lkhaswja,
Pqv opwhk skzu lahja jwyvujea xhwovwja,
Wha jeczvea jea sezwy xuhk kcnkzjeyvge;
Puhgk yk suovhw: faovyva gkhuovw oea znvseyvge
Oseavk pnwykja, xheogk znvse ohwz sezwy jkvge
Jw lewogq, xav pnvasegw xuhw e lkjyvkovge;
Jw lewogq znkxjui, oqydui, xewhui jw govpwhp ojeacq,
Ohwz sunwvju, hayv hagge, kzcwzjeaov, va s xeacq
Yduxgei xuh vkopwsekju jkvgwie znkxjaie
Kz gkcko, yk vwhazsea zkpugwh oea veaie.

    Lkznkvju zhqck s kgjea opwh lwpnvwy, zqiwfwy,
Skjjuie lkseaswie gsewpks kzzuydwfwy.
Kxheyva wv jw gnvwge befkhgksa oghkjeh,
Kyvuiw yeagwsuie lk znkvujwyd ckjeh
E vjksq fa jw znkxjuyd ohwzwyd vwpnvuiuswh,
Iuohwh k jeyd e, yvufa xuhu, kzcwzuswh.
Lnvulwzgeai kyvu lkzjekoh, e pqv jw lwngwjea
Opwhw ihkzw zveasyvujw... Xewha faf qxnwjea
Suoiqghw lkopwy puhgk wv zk leanoe gnufa,
Kzohwjewfwy nwiekjw e hwxazvew ovufa.
S pwgei Hepsejgw puhgk ydkzvey vsughw v nwjw,
S pwgei jeczu jea xusw kz iavyvuvj sezvewjw:
Seay ydky osewzgw jea iewhw, vwhkvuhw naya
Jw leanoewyd, lnvuzwswfwy vwohkju oqgeajya.
Shko s lqgha jeankvsepu, hayv s savahge iwha
Lkgnaykju, oydkswju s znkxja opnwyvge xewha,
Zvesjea kvzwxewh chksa: xk kz ohkjyw xhwogq
Oseayeh oea fwg gknkjw jw oseapuyd kxnwvgq.
Pswnvu jea xuhk sezwy; vsnkykjw jw lkha
Ovqgwhw gkcko kgeai, zwhagk, jw zkha;
Qfnvwhw, vwoiewhw oea e ghwojahw s zhkjea,
Fwg xewhu lpwg vhayewhw v lwngwjq jw xhkjea,
E sekjahw kcnkzai, lnvav lhkpge, lnvav gsewpu,
E lk zaoya klwnpaf k oyewja gkijwpu...
Jei olkopnvach oea, shayewhw lnvav kgjk, oseaywyw,
Jwchw, yeydw e haggw, fwg osewphkoy ieaoewyw.
Jqywy ydsuyehw oqgjea, xeachw zk vseanyewzhw:
Spai qfnvwhw ihkzveajyw e v nwg faf sulwzhw
Oqgjew, w pswnv kz opnwydq e zvesq lkxhwzhw.
Pswnv lkznkvjack xwnsw olhkjahw nqiewjw,
Fwg kxhkg, czu v fqpnvajgw jwlkpgw oea nwjw.
Ognkiju ihkzveajeay kyvu vinqvuh e lnvuohkjeh,
Ydyewh yko iksey, lnvalnwovwy; puhgk oea qghkjeh
E ykbjwh oea. Zveaseyw gnvugjahw xkhaojea,
Jeasunwvjea, fwg zveaygk lnvaopnwovkja sa ojea;
Lkznkvju vhwgh oea, olkfnvwh; hayv fqv faf jea xuhk.
Suovazh vieaovwju e yvqh, va iq oanya xehk
Chkojk, e owi jea seazvewh, yvu ck iewhk oieaovuy
Pk zveswyvja olkpgwjea, yvu sopuzvey, yvu yeaovuy.

    Puiyvwoai jw bkhswngq jea qovhk xwyvjkoye,
Va lnvaz cwjag vwfaydwh gpknuo v jksuyd ckoye.
Fqv gkjea s opwfjew sveapk, fqv ei dkfjea zwjk,
Fwgk s lknvwzjui zkiq, e kxnkg, e oewjk:
Xk Oazvew jeczu jea ydyewh, sazhqc jksaf ikzu,
Kzouhwy gkje ckoye Vuzki zk ckolkzu.
Ohqzvu jea suovhe sepwy; wha jea iuoh sywha,
Wxu s zkiq Oazveack ohqvkjk jeazxwha:
Ohqzvu yvagwfw, jei oea lwj Skfoge qxeanva,
Gpknu panwv vw zkiai qnvwzvwh seayvanva.
Kj lwjw vwopalqfa e kj, s jeaxupjkoye
Lwjw, vsugh owi lnvufikswy e vwxwsewy ckoye
(Zwhage gnasju lwjoge e lnvufwyeah zkiq).
Sezvwy ckoyew, jw bkhswng zwvuh lk gnufkiq,
Xk jea ikch sufoy olkpugwy s pgwygei lqzaniwjea;
Szvewh seay fwg ikch jwflnazvaf jeazveahja qxnwjea
Jwckpkswja v nwjw, xk kz nwjw seazvewh,
Va q seayvanvu xazvea v ijkopsai ckoye oeazvewh.

    Lwj Skfoge lkvjwh v zwhw, naya nkvgnvuvkswh
E v gnvugeai lkznkvjack oyeogwh e ywhkswh.
Vwyvahw oea pw lnazgw, vieaovwjw nkviksw,
S gpknaf hwp gehgq zveafa ydyewjk vwigjwy s ohksw
Gnkpgea e lklhwpwja, s yewc lkseaoye, lupwj,
Sugnvugjegks e saopydjeaj, e jksuyd lksepwj.
Czu oea lwj Skfoge zkouy jwlupwh, jwxwzwh,
Jw owiui gkjyq zveafa pack zjew lksewzwh.

    <<Zkxnva ikf Pwzaqovq, (xk pwg jwvuswjk
Ihkzveajyw, gpknu jkoeh Gkoyeqovgksogea iewjk
Jw lwiewpga, va s yvwoea skfju oea qnkzveh)
Zkxnva ikf Pwzaqovq, vao oea zveo jwckzveh
Zk zkiq, shwojea geazu iwiu lwjeaj seaha.
Opnufwovag iuohe sgnkpya olnwsey ye saoaha;
Faop v yvack suxnwy; q jwo pkswnvuopsk heyvja
Kz zje gehgq vxeanw oea jw owzu cnwjeyvja,
Zhw ogkjyvajew zwsjack v lwjai Dnwxew olknq.
E lwj Dnwxew iw fqpnk owi vfaydwy zk zsknq;
Lkzgkiknvu fqv vfaydwh v vkjw e v ykngwie.
Ihkzveav lkovhw zk hwoq xwsey oea opnvahxwie,
W opwnvu e gkxeapu vjesk kchwzwfw
Lkz hwoai e pwi lasjea jw ihkzveav yvagwfw.
Lkfzveaiu, faohe vaydyaov, e sgnkpya olkpgwiu
Opnufwovgw, Lkzgkiknopsk e ovwjksja zwiu>>.

    Lwj Skfoge v Pwzaqovai ezw lkz hwo znkcw,
E faovyva oea zk skhe jwcwzwy jea ikcw.

Ohkjya kopwpjeyd gnaoks jeaxw zkydkzvehk,
Ijeaf oehjea, wha ovanvaf jev sa zjea oseayehk,
Ywha vwyvanseajekja, fwg vznksa kxheyva
Ckolkzwnvw, czu lnwya ogkjyvusovu nkhjeyva
Jw olkyvujag lksnwyw. Fqv gnwc lnkieajeopu
Olqovyvw oea jw seanvyd xknq e fqv lkinkg icheopu,
Jwlahjewfwy seanvydkhge e cwhavea znvasw,
Ywhu hwo sewva s fazjk e fwgkxu vhasw;
E xkn yvanjeh oea jw govpwhp kcnkijack ciwydq,
Ohkjya jwz jei yvanskja fwg lkvwn jw zwydq.
Spai vwlwzhk zk chaxe; faovyva lnvav gkjwnu
Xhuojahk, fwgk oseayw lnvav kgeajjey ovlwnu,
E vcwohk. E sjap oeanlu cnkiwzjea zvskjewya
Sa vxkvwyd, e cnwxheogw oqswja lk hwya,
Qyeydhu e opwjahu: pwg lwj Oazvew gwva,
Q jeack va zjeai gkjyvw lnwya ckolkzwnva.
<<Lwj osewpw sea, fwg zhqck lnwykswy lkpnvaxw;
Ohkjya, Fack nkxkpjeg, geazu vjefzvea v jeaxw,
Yvwo e veaiewjejkse qopalkswy v lkhw>>.
Pwg vsugh iwsewy lwj Oazvew, w Oazveack skhw
Xuhw Agkjkikse lkyvyesaiq oseapw;
Xk jwsap skvu, s gpkna fqv oghwzwy vwyvapk
Gkla vupw, jealahja fwzw zk opkzkhu:
Yeaovw oea v jeavsuyvwfjaf eyd haggkoye skhu.

    Shwojea v hwoq snwywhk pkswnvuopsk ywha,
Saokha, hayv s lknvwzgq. Jwlnvkz zveaye iwha
V zkvknyw, lkpai Oazvew ovazh v Lkzgkiknvujw,
Kxkg lwj Lkzgkiknvu kpkyvkj nkzvejw;
Lwjju pqv vw opwnovuie, w ihkzveav jw xkgq;
Lwjju ovhu lnvaz ihkzveavw k fwgea lkh gnkgq
(Pwg gwva lnvuvskepkoy). Jegp pwi jea nkvlnwsewh
K lknvwzgq, jegp iavyvuvj e zwi jea qopwsewh:
W gwvzu ieikskhjea lknvwzgq lehjkswh;
Xk Oazvew s zkiq zwsja kxuyvwfa ydkswh,
E jeczu jea zkvswhwh, xu yduxewjk svchazq
Zhw seagq, qnkzvajew, nkvqiq, qnvazq.
Pui hwzai, iwsewh, zkiu e jwnkzu ohujw,
V fack qlwzgeai zkiu e jwnkzu cejw.
Seay zk lknvwzgq sughe zkikse e ohqzvu;
E lnvufavzju ckoy, gnasju whxk yvhkseag yqzvu,
Czu Oazveack jwseazveh, ogknk lkxuh iwhk,
Lnvufikswh vsuyvwf, gpknui sovuopgk kzzuydwhk.

    Gnkpgea xuhu Oazveack v oujksyai sepwjew:
Zwh iq lkswvjea naga zk lkywhkswjew,
E s ognkj qywhkswsovu qlnvafiea lkvznkseh;
W ydky lnvav svchwz jw ckoye jeaseaha v jei ikseh,
Sezwy xuhk v hav, gpkna suhkpai gkjpqovw
Kpwnh lnazgk, fwg gkydwh lwjw Pwzaqovw.

    S ohwz ckolkzwnvw sovuopgk va vjesw e v xknq,
E v hwg, e v lwopseog nwvai snwywhk zk zsknq.
Pq kseay pnvkzw xayvwy s qheya oea phkyvu
E svjkoe ydiqna luhq; zwhaf v skhjw gnkyvu
Opwzk yeahey punkhogeyd v ikoeavjuie zvskjge;
Pwi gkjea nvwya hayw va ogkovkjaf hwge:
Sovuopgk xeavu gq opqzje, gpknaf nwiea v znvasw
Nwv snwv ognvule e jwlkf s gknupw nkvhasw.

    Oazvew, ydky qpnqzvkju, ydkyewv s cnkjea ckoye,
Jea yduxeh ckolkzwnogeaf, swvjaf lksejjkoye:
Qzwh oea owi gq opqzje. Jwfhaleaf v seayvknw
Ckolkzwnv sezve, s fwgei opwjea faop kxknw.
Zkvknq pack jeczu ohqcki jea lknqyvu;
Xk Oazvew sea, va kgk lwjogea gkjew pqyvu.

    Skfoge v Skvjui Lnkpwvui va oseaywie s oeaje
Opwhe e nkvlnwsewhe, jeayk lknkvjeaje:
Xk s jeaxupjkoy Skfogeack Skvju lk gnufkiq
Gwvwh opkhu v seayvanvw lksujkoey v zkiq,
E qopwsey yk lnazvaf s lkonkzgq vwiyvuogw,
Gpknack sezja xuhu lkz hwoai vswheogw.
Lk ykv pa lnvajkoeju? Lwj Skfoge oea gnvuseh
E lnvalnwovwh Oazveack; Oazvew oea vwzveseh,
Hayv opwhk oea: fqv lkvjk e pnqzjk vwnwzvey,
Skhwh ckoye lnvalnkoey e s lqopge lnkswzvey.
Lk znkzva Skvju yewcha Oazveaiq phqiwyvuh,
Zhwyvack qnvwzvajea lwjogea lnvaejwyvuh:
Sa zsknva vwzjw evxw jea iw kxovanjkoye
Zkopwpayvjaf zhw puhq, pwg ovwjksjuyd ckoye,
S vwigq oeaj seahgw, faovyva zkxnva vwydkswjw,
Oghaleajea ywha -- slnwszvea laghw fazjw oyewjw,
Kgjw xav ovux, hayv hwpai jey pk jea vwswzve;
Xheogkoy lesjey suckzjw ohqvwyaf yvahwzve.
Pwg iksewy jw Oazveack inqcwh; sezwy v ieju,
Va iewh e pweh ejja, swvjeafova lnvuyvuju.

    K zsw puoewya gnkgks vwiag opwh vw zkiai,
Kgwvwhu xqzksw, lkswvju kcnkiai,
Zveazveypsk opwnkvupjaf nkzveju Dknaovgks;
Zveazvey vcejwh xuh s yvwoea gnwfksuyd vwieaovgks.
Zkxnw ywha vjeovyvkja oagsaopnwie nvwzq,
Xavhwzjkoyew kleage, sunkgwie owzq,
S yvwopya olwzhu zwhagei gnasjui lk gwzveahe,
W naovpa nkvzveahkjk ieazvu seanvuyeahe.
Vwigq vwzaj svewy jea ydyewh, xk s ovhwydaygei opwjea
Pnqzjk xuhk suhkvuy gkovp jw qpnvuiwjea;
Hayv Dnwxew, owoewz xheoge, czu suovazh v kleage,
Lwjeyv xkcwpu, gnasju Dknaovgks zwhage,
Lnvufaydwsovu v skfwvq qlkzkxwh iqnu,
Phqiwyvwy, va ckpuygeaf ow wnydepagpqnu;
Ydky Oazvew v zkgqiajpks lnvagkjuswh k pai,
Va wnydepagp xuh iwfopnai v Sehjw, jea vwo Ckpai.
Zkoy, va Dnwxew ydyewh vwigq. Shwojea e Oazveaiq
Lnvuovhw jwcha pwv ydapgw, jea sewzkik yvaiq.
Vwyvahe lnkyao s veaiopsea, lkpai s chksjui owzvea,
S oajwyea, vjksq s veaiopsea e cqxanogei nvwzvea;
Snaovyea, lk seahq gkovpwyd e qgwvwyd heyvjuyd,
Olnwsw snkyehw vjksq zk owzks cnwjeyvjuyd.

    Ohqovjea Skvju lksewzwh, va s vwigksaf oeaje
Vieaoye oea e lwhaopnw, e ckoyea lnkovaje.
Oeaj seahgw fwg nabagpwnv, v sulqghui oghaleajeai
Jw behwnwyd, lkzhkcw suohwjw gwieajeai,
Oyewju xav vwzjuyd kvzkx, wha iqn ydazkce;
Opanyvwhu sgkhk ownjea e fahajea nkce
V jwleowie, czvea, geazu pa hqlu vzkxupa;
Pqv iuohesyks danxksja ghafjkpu sunupa,
E opke suleowju gwvzu lk eieajeq;
Danx Dknaovgks, Lkhgkvey, fwojewh jw oghaleajeq.

    Ckoyea saovhe s lknvwzgq e opwjahe gkhai.
Lkzgkiknvu jwfsuvova xnwh ieafoya vw opkhai;
V seagq iq e v qnvazq paj vwovyvup jwhavu,
Ezwy ghwjewh oea zwiki, opwnyki e ihkzveavu.
Lnvu jei opwh gsaopwnv, Oazvew pqv lnvu xanjwnzujea.
Xanjwnzuj vikseh gnkpge lwyeanv lk hwyejea;
Iavyvuvjki zwjk skzga; spajyvwo sovuoyu oeazhe,
E ydkhkzveay hepasoge iehyvwy vswsk fazhe.

    Lwj Pwzaqov, ydky ihkzveg, wha lnwsai ckoyew
Suokgk oewzh lnvu zwiwyd kxkg fackikoyew;
Ieazvu jei e opnufwovgeai fazjk lkvkopwhk
Lqopa ieafoya, fwg czuxu jw gkcko yvagwhk.
Opnuf jeanwv jw pk ieafoya e jw znvse lkchwzwh,
Fwgxu yvufacko lnvufoyew xuh lasju e vwzwh.
E Pwzaqov svnkg opnufw gq znvseki kzlnkswzvwh,
E v jei jw ieafoyq lqopui kyvu osa kowzvwh.
Zvesjw nvayv! ieafoyw sgkhk ow oeazvajeai zveasey,
Jw gpkna ikchxu olkfnvay xav sopuzq gnkhasey,
Sovuopgea vwyjea vnkzvkja, gwvzw ihkzw, hwzjw:
Pwzaqov pwi lkchwzw, czvea jea oeazve vwzjw.
Pk ieafoya faop vwcwzgw; ihkzv hqxe vwcwzge;
Nkvpwncjekju, zk oskfaf jwzkxjaf owoewzge
Hazsk ohks gehgw sunvagh, zk Lkzgkiknvwjge;
Jea vieajew faf pwhanvks, jea jwhasw ovghwjge,
E lwjeaj jea vwxwsew lnvav nkviksu cnvayvja,
V gpknuyd xu suydkswjea lkvjwjk opkhayvja;
Pk fazjk lqopa ieafoya jaye ck e iwie,
Fqv jea lqopa, xk kj fa jwlahjeh iuohwie.
Lk pui ieafoyq xeacwhk zkiuohks puoewya,
Fwgk lk zaovyvq vwxge jw owikpjaf hwya;
Onkz jeyd fazjw gnkhqfa lkopwy, fwg s lkckza
Hehew favekn ognkj xewhw svjkovwyw jwz skza.

    Zwjk pnvayew lkpnwsa. Spai lwj Lkzgkiknvu,
Shwsovu gnklahga sejw s ovghwjga lwjju Nkvu,
W ihkzovaf lnvuoqjwsovu v pwhanvai kcknge,
Nvagh: <<Iqova fw swi ohqvuy, ikfa lwjju yknge,
Ydky opwnu e jeavcnwxju>>. Vwpai oea nvqyehk
Gehgq ihkzuyd kz opkhq e lwjjki ohqvuhk.
Oazvew, v xkgq nvqyesovu svnkg jw Pwzaqovw
E lklnwsesovu jeayk suhkpks gkjpqovw,
Jwhwh sacnvujw e nvagh: <<Zveo, jksui vsuyvwfai,
Iu jw jwqga ihkzveav zk opkheyu zwfai;
E jea lnvayvui, va jwoe oujksea e sjqge
Iwfw kz opwnuyd seayaf goewvgksaf jwqge;
Wha yk zveaj lkopnvacwi, fwg ihkzv yeanle jw pai,
Va jea iw ovgkh qyvwyuyd vuy v hqzvie e osewpai.
Zwsjeaf jw zsknu lwjogea fwydwh ovhwydyey ihkzu;
Fw owi hwp zveaoeay xuhai zsknogei Skfaskzu,
Kfyw Lkzgkiknvack, ikoyesack lwjw
(Iksewy, Lkzgkiknvaiq oyeojwh vw gkhwjw);
Kj ijea nwzw zk qohqc lqxheyvjuyd olkokxeh,
V kleage jea sulqoyeh, wv yvhkseageai vnkxeh.
S iui zkiq seayvjea xazvea fack lwieay znkcw,
Yk zveaj vw zqova fack lnkova Lwjw Xkcw.
Faohei puha jw fack jea gknvuopwh zsknva
Fwg znqzvu, e snkyesovu s zkiq veaiea knva,
Czu ejje, seayaf ckzje Skfaskzu svchazks,
Zkovhe lkpai jwfsuvovuyd gnwfksuyd qnvazks,
Lnvujwfijeaf pki ogknvuopwh, va ie s ikei zkiq
Jegp jeczu jea vwnvqye, xui qyduxeh gkiq
S qyvyeskoye, s cnvayvjkoye; w lkseai pk oiewhk,
Cnvayvjkoy jea faop jwqgw hwpsw wje iwhw.
Jeahwpsw, xk jea jw pui gkjyvu oea, fwg jkcw
Vnayvjea seanvcjwy, v qoieaydai sepwy hwzw gkck;
Xk pwgw cnvayvjkoy ikzjw, vzw ie oea gqleaygw,
Wha jea opwnklkhogw, wje pav ovhwydaygw.
Cnvayvjkoy sovuopgei jwhavu, hayv gwvzaiq ejjw;
Xk jea faop xav cnvayvjkoye e iehkoy zveayejjw,
E svchwz iavw zhw vkju lnvu hqzvewyd, e lwjw
Zhw ohqc oskeyd, w s gwvzaf faop lasjw kziewjw.
Pnvaxw oea zhqck qyvuy, wvaxu jea vxhwzvey
E gwvzaiq lksejjw qyvyeskoy sunvwzvey.
E opwnvu oea qyvuhe; q lwjks nkviksw,
Xuhw pk deopknufw vufwyw gnwfksw,
W ieazvu ovhwydpw zveafa zkiksa lksewpq.
Zwswjk lnvav pk lkvjwy ovhwydyeykse xnwpq,
Va sovuoyu k jei seazvw, hagya ck jea swvw;
Seay ovhwydyey kxuyvwfa osa pnvuiwh lkz opnwvw.
Zveo yvhkseagw jea lupwf: yk vwyv? gpk ck nkzve?
V gei kj vuh? yk lknwxewh? Gwvzu czvea ydya sydkzve,
Xuha jea ovleac nvwzksu e xuha jea s jazvu.
Fwg ks Saolwvufwjqo jea swydwh leajeazvu
E jea ydyewh seazveay, ogwz ow, v fwgeyd nwg e gnwfks,
Pwg jea ydyw vjwy yvhkseagw nkzq, kxuyvwfks!
Zkoy, va swvju e va oea opailah jw jei sezve,
Seay ovwjqfw lnvufwyekh fwg leajewzva Vuzve>>.

    Pk iksewy, Oazvew ckoye kxafnvwh lknvwzgeai;
Xk ydky vwsova e lhujjea ikseh, e v nkvowzgeai,
Seazvewh, va jeayeanlhesw ihkzveav panwvjeafovw,
Va fw jqzve nvayv zhqcw, ydky jwfsuiksjeafovw.
Wha sovuoyu ohqydwhe s iehyvajeq chaxkgeai.
Oazvew Lkzgkiknvack vzwh oea nwzvey kgeai;
Lkzgkiknvu lkydswhw nvayvu jea lnvanuswh,
Wha yvaopui ogejeajeai chksu lkpwgeswh.
Oazvew iehyvwh, kj faovyva ogejeajeai lnvuvswhwh;
Seay Oazvew fack lqydwn e oskf geaheyd jwhwh,
E zwhaf ikseh: <<Cnvayvjkoy jea faop nvayvw iwhw:
Geazu oea yvhkseag qyvu swvuy, fwg lnvuopwhk,
Znqceyd seag, qnkzvajea, yjkpu, kxuyvwfa,
Spajyvwo e oskfw swvjkoy vwnwvai lkvjwfa:
Fwg jw ovwhwyd, vaxuoiu jwov yeavwn lkvjwhe,
Iqoei gkcko lkowzvey jw lnvayesjaf ovwhe.
Vwo ckzjw faop swovikoyeks qswce kokxjaf
Cnvayvjkoy, gpknw lksejjw ihkzv zhw lhye jwzkxjaf;
Vshwovyvw czu vwyjkoy zkiq, bknpqju ovyvkznkpu
Kxfwojewfw snkzvkja szveage e lnvuiekpu.
Opwz znkcw zk wbagpks e opwz oea gkfwnvu
Solwjewhu zkiks okfqov. Pwg iuohehe opwnvu.
W vwpai...>> Pq Lwj Oazvew jwchui vsnkpai chksu
Ogejwh jw Pwzaqovw, nvqyeh svnkg oqnksu:
Vjwy xuhk, va lnvuydkzveh fqv zk sjekogks iksu.

    Spai xnvwgjwh s pwxwgeana vhkpw Lkzgkiknvu,
E nvagh: <<Ikf Oazvek, zwsjeaf xuhk faovyva cknvaf!
Panwv, jea seai, yvu ikzw e jwo opwnuyd vieajew,
Yvu ihkzveav halovw, wha sezva ijeaf vcknovajew.
Wyd, fw lwieapwi yvwou, geazu zk kfyvuvju,
Leansovu nwv vwsepwhw ikzw bnwjyqovyvuvju!
Czu nwlpai lwjeyvuge ihkza v yqzvuyd gnwfks
Spwncjahe zk jwo dknzw cknovw kz Jkcwfks,
Lnvaohwzqfwy s kfyvuvjea Xkcw, lnvkzgks sewna,
Lnwsw e kxuyvwfa, jwsap oqgjea opwna.
Vwhkojea xuhk sezveay suvkhghuyd ihkgkoks,
Cwzwfwyuyd lnvav jkou, w yvaopk xav jkoks,
Klwpnvkjuyd s xnkovqnge e s nkvja cwvapu,
Chkovwyuyd jksa sewnu, lnwsw, pkwhapu.
Iewhw jwz qiuohwie seahgw iky pw phqovyvw;
Xk Lwj Xkc, geazu gwna jw jwnkz lnvulqovyvw,
Kzxeanw jwlnvkz nkvqi kz kxuswpahe.
E pwg, iaznoe benyugki klnvay oea jea oieahe,
E vhwgh eyd oea fwg zvqiu fwgeaf ywhu jwnkz,
Xk fqv owi sasjwpnv oeaxea yvqh ydknkxu vwnkz.
Gnvuyvwjk jw ikzjeoeks, w xnwjk v jeyd svknu;
Vieajewjk sewna, iksa, lnwsw e qxeknu.
Xuhw pk iwovgwnwzw, vwlqopjw oswskhw,
Lk gpknaf iewh lnvufoy sgnkpya seahge lkop -- jeaskhw!

    Lwieapwi, ydkyewv xuhai spajyvwo iwha zveayea,
Geazu zk kfyw iack, s Koviewjogei lkseayea,
Lnvufaydwh lwj Lkzyvwovuy jw bnwjyqogei skvgq,
Leansovu yvhkseag, yk s Hepsea ydkzveh lk bnwjyqogq.
Xeacwhe sovuoyu vw jei, fwgxu vw nwnkceai,
Vwvznkovyvkjk zkikse, lnvaz gpknack lnkceai
Opwjahw Lkzyvwovuyw zsqgkhjw znujzqhgw,
Gpknw oea lk bnwjyqogq vswhw gwnufqhgw:
Vwiewop hkgwfks, s geahje oeazvewhu zsw leaoge,
W jw gkvhwyd Jeaiyvuogk ydqza jw govpwhp zaoge;
Jkce iewh zhqcea, yeajgea fwg kz ydieahq puge,
S lkjyvkydwyd, va onaxnjuie ghwinwie pnvasege,
Lanqgw v dwnxwfpahai vwsewvwjui s ieaydq.
Opwnvu jw kj agselwv lwnogwhe va oieaydq,
W ydhkle vacjwhe oea, iksewy: va lk oseayea
Favzve sajayge zewxah s jeaieaygeaf gwnayea.
Owi Lkzyvwovuy fwge xuh, kleouswy zhqck;
Zkouy, va oea jwi vzwswh iwhlw hqx lwlqcw
S seahgeaf lanqya, gpknw zk vhkpack nqjw
Kj hqxeh lknksjuswy, w iu zk gkhpqjw.
Faohe gpk e yvqh spajyvwo, va lkhogea qxnwjea
Leagjeafova faop jev kxyaf ikzu iwhlkswjea,
Iehyvwh; xk xu gnvuyvwhw ihkzveav, va lnvaovgwzvw
Gqhpqnva, va pwiqfa lnkcnaou, va vznwzvw!
Pwgw xuhw lnvaowzks kskyvaojuyd shwzvw!

    Lkzyvwovuy vwlkseazvewh, va jwo nabknikswy,
Yusehevkswy xazvea e gkjopupqkswy;
Kchkoeh jwi, va fwyuo Bnwjyqve suiksje
Vnkxehe sujwhwvag: ev hqzvea ow nksje...
Ydky k pui zwsjk s Lwjogei leowjk Vwgkjea,
E gwvzu goewzv pkv owik cwzw jw wixkjea.
Jwqgw zwsjw xuhw, ovhk k faf lahjeajea!
Hayv spajyvwo lwjkswhk pwgea kohaleajea,
Va jea seanvkjk nvayvki jwfzwsjeafovui s oseayea,
Faohe eyd jea yvupwjk s bnwjyqogeaf cwvayea.
Lkzyvwovuy, ieik nksjkoy, svewh pupqh iwngevw;
Sewzkik, va pupqhu lnvuydkzvw v Lwnuvw,
W jwpajyvwo pwi s ikzvea xuh pupqh iwngevw.
Fwgkv, geazu oea ikzw kzieajehw v hwpu,
Pajva owi iwngev lnvuxnwh pupqh zaikgnwpu;
Snaovyea v kzieajjw ikzw, lkz Jwlkhakjai,
Zaikgnwpw lnvufaydwh v Lwnuvw xwnkjai;
Czuxu vuh zhqvaf, ikva jksw whpanjwpw,
V xwnkjw lnvaydnvyehxu oea geazuo zaikgnwpw.
Xk Lwnuv yvaopw ikzu kziewjw oea ydhqxe;
W yk Bnwjyqv suiuohe, pk Lkhwg lkhqxe.

    Ydswhw Xkcq, va panwv, faohe jwovw ihkzveav
Sufavzvw vw cnwjeya, pk fqv jea lk kzveav,
Jea ovqgwy lnwskzwsopsw s znqgwnogeyd gnwiwnjewyd
Hqx suiksu qyvuy oea s lwnuogeyd gwsewnjewyd.
Xk panwv Jwlkhakj, yvhag iwznu w lnazge,
Jea zwfa yvwoq ovqgwy ikzu e cwsazge.
Panwv cnvie knav, w jwi opwnui oanyw nkojw,
Va vjksq k Lkhwgwyd pwg jw oseayea chkojk;
Faop ohwsw, w seay xazvea e Nvayvlkolkhepw!
Vwsvzu v swsnvujks znvask skhjkoye sugsepw.
Puhgk oiqpjk, va jwi, wyd, pwg oea hwpw shagw
S jeayvujjkoye! w kje pwg vwsova zwhagk!
Pwg zhqck yvagwy! jwsap pwg nvwzgw jksejw --
Kfyva Nkxwgq (yeovaf nvagh zk xanjwnzujw),
Ohuovwhai, vao vvw Jeaijw kzaxnwh sewzkikoy;
Ikva pav yk k jwovui skfogq sea Fackikoy?>>
-- <<Jey w jey>> kzlkseazvewh Nkxwg kxkfapjea,
(Sezwy xuhk, va ohqydwh nkviksu jeaydapjea)
<<Ijea lkhepugw jqzve; favahe v Swnovwsu
Iwi heop, pk nvayv vwgkjjw, pk ow jwova olnwsu
Xanjwnzujogea: ykv k pui cwzwy q seayvanvu;
Ow pq oseayyu, zk gpknuyd jey pk jea jwhavu>>.

    Pwg iksewy, olkfnvwh vuvai, czvea onkz xeaoewzjegks
Oeazvewh ckoy, Ikogwh; xuh pk lwj gwlepwj Nugks,
Opwnu vkhjeanv, opwh s xheogeaf sekoya jw gswpanva,
Lwj Oazvew ck lnvav cnvayvjkoy lnkoeh jw seayvanva.
Nugks fwzh oiwyvjk, iwhk szwswh oea s nkviksa,
Hayv jw sviewjga Swnovwsu, nvagh lkzjekohovu chksa:
<<Lwj Lkzgkiknvu! Kf su! Lwj vwsova yeagwsu
K Xkjwlwnpw, vwsova swi pwi zk Swnovwsu!
Da! Kfyvuvjw! Fw jea ovleac, w lk lkhogq qieai, --
Kfyvuvjw! fw pk yvqfa sovuopgk, fw nkvqieai!
Su Lkhwge, fw Nqoge: panwv oea jea xefai,
Faop wnieopuyfqi, pk iu nwvai faiu, lefai.
Yvaopk jw wswjlkopwyd jwov v Bnwjyqvai cwzw,
Lefa skzga; fwg gnvugjw qnw! -- gwjkjwzw.
Nqogea lnvuohksea: v gei oea xefa, pack hqxea;
Chwzv znqvga fwg lk zqovu, w xef fwg lk ovqxea.
Fw iksea, xazvea skfjw q jwo. Zk Iwfknw
Lhqpw, wzeqpwjp ovpwxq lnvufaydwh vwsyvknw:
Ckpkswy oea zk iwnovq! Lkfzveai, yvu lkz Pqngw,
Yvu jw Bnwjyqvw; kf paj Xkjwlwnp becqngw!
Xav Oqswnksw pk kj ikva jwo supqvw.
Q jwo s lqhgq cwzwjk, fwg ovhe jw Bnwjyqvw,
Va Xkjwlwnp yvwnkswh: jk, pwg e Oqswnks
Yvwnkswh; pwg xuhu yvwnu lnvayes yvwnks.
Nwv s xepsea, czvea lkzvewh oea? ovqgwy Xkjwlwnpw,--
W kj vieajeh oea s heow, pwg Oqswnks s ydwnpw;
Pwg Xkjwlwnpa vjksq s gkpw oea lnvanvqyw,
Zwhaf znvay lwvqnwie, w Oqswnks s gqyw.
Kxwyvyeav, yk oea opwhk s gkjyq v Xkjwlwnpw...>>
Pq Nugks lnvanswh e fwzh; spai, v lkpnwsw yvswnpw
Sovazh ohqvwyu e nwlpai xkyvja znvse kpswnpk.

    Saovhw jksw kokxw lnvuopkfjw e ihkzw.
Faf vfwseajea oea jwcha, faf svnkop e qnkzw,
Faf qxekn vsnkyeh kyvu; sovuoyu fw sepwhe,
Lnkyv Pwzaqovw sezwy, va fw sovuoyu vjwhe.
Gexey iewhw suoiqghw, govpwhpjw, leano lkswxjw,
Oqgjea iwpanufwhjw, nkvksw, fazswxjw,
Ckno suyeapu, gkhjeanvug v gknkjag, nagwsge
Gnkpgea; s nagq gnayehw swydhwnv zhw vwxwsge
(Xk jea xuhk cknwyk); swydhwnv lkvhkyeopu
Lkseaswfwy nkvhaswh zaovyv eogean nvaoeopu;
Chksw zk shkoks, shkou lkvsefwja s gnace,
S lqgha, e lnvalhwpwja nkvksuie sopace,
Lkonkz jeyd xnuhwjp, jexu vwgnupu kz kyvq,
Oseayeh oea fwgk csewvzw s gkiapu swngkyvq:
Ohksai, qxekn cwhksu; ovalpwhe jeafazje,
Va vxup sugsejpju jw seao e jw zveaj lksovazje.
Jkvag, ydky oqgjew gnkpgw, kgk jea vkxwyvu,
Xk xeachw xwnzvk ovuxgk, oqswhw oea nwyvaf
Fwgk kokxge, gpkna jw pnvugnkhogea oseapw
Lnvaoqswfw s fwoahgwyd qgnupa ydhkleapw.
Xeachw e sovuopgeyd haggei sepwfwy qghkjai,
Ydyewhw qoeaoy jw ieafoyq okxea vkopwsekjai:
Pnqzjk xuhk; xk gnvaoah zhw ckoye jea opwhk,
Jw yvpanayd hwswyd yvpanu eyd nvazu oeazvewhk:
Pnvaxw xuhk nvaz nqovuy hqx hwsa lnvaogkyvuy;
Vnayvjea ieazvu zsea hwsu qiewhw oea sphkyvuy,
W lkpai, ieazvu nvazai oeazvwyuyd e opkhai,
Fwg xehwnzksw gqhw pkyvuhw oea gkhai.
S xeacq zkpgjahw xheogk jwovack ihkzvewjw;
Qyvalesovu bwhxwjw k yvufao gkhwjw,
Lkohevjahw oea jeayk e s pui nkvpwncjeajeq
Jw lwjw Pwzaqovw solwnhw oea nwieajeq.
Lnvalnkoesovu ck cnvayvjea, jw ieafoyq osui oewzhw
Lkieazvu jei e opnufai, wha jey jea fwzhw;
Puhgk oea swydhkswhw, pk swydhwnvw pnvkjag
Gnayehw, pk gkhjeanvug v xnwxwjygeyd gknkjag
Lklnwsewhw, pk haggei zkpgjeayeai oea nage
Iqogwhw shkoks lqgha e sopwc fwojuyd lage.

    Pw lnvansw nkviks pnswhw fqv iejqp va yvpanu.
Puiyvwoai, s gkjyq opkhw, jwlnvkz yeyda ovianu,
W lkpai oea vwyvahu slkh chkoja nkviksu;
Iavyvuvje nkvowzvwhe osa zveoeafova hksu.
Woaoknw v Nafajpai svikchw oea qlwnpw
Yknwv chkojeafovw ghkpjew k gqoack ydwnpw,
Gpknack lkoewzwjeai lwj Nafajp oea ovyvuyeh
E qpnvuiuswh, va kj vwfwyw lkydsuyeh;
Woaokn vwo zkskzveh jw vhkoy Nafajpkse,
Va pw ydswhw jwhavu ydwnpq Okgkhkse.
Lupwjk vzwjew ejjuyd; seay sovuoyu zkgkhw
Xnwhe opnkja Gqoack whxk pav Okgkhw,
Ye fwg vjwsyu, ye vjksq fwg jwkyvja osewzge.
Oazvew jw znqcei gkjyq zk jksaf owoewzge
Nvagh lkhchkoai: <<Lnvalnwovwi, iqoeaheoiu oewzwy,
Jea lkzkxjw seayvanvu jw lkvjeaf kzghwzwy:
Ckoyea chkzje, ydkzvehe zwhagk jw lkha;
Iuohehai, va zveo v jwie jea xazveaov lnvu opkha>>.
Pk nvaghovu, v Lkzgkiknvui lnvu lahjui geaheydq
K lkhepuyvjuyd olnwswyd nkviwsewh lk yeydq.

    Czu pwg xuhu vwfapa opkhq opnkju kxea,
Pwzaqov lnvuchwzwh oea jeavjwjaf kokxea.
Lnvulkijewh, va vw leansovui jw ieafoya safnvajeai
Kzcwzjwh vwnwv, yvuei iewhk xuy oeazvajeai.
Nqieajeh oea, oanya iq xehk jwzvsuyvwfjea:
Seay nkvsewvwja sezvewh osuyd zkiuohks pwfjea!
Seay xuhk lnvavjwyvkjk, xu lnvu fack xkgq
Qoewzhw ksw leagjkoy sezvewjw s lkinkgq!
Slnwszvea vzwhw oea panwv svnkopai zknkzjeafovw,
Xk qxnwjw, w qxekn lkseagovw e vijeafovw.
E shko q pwipaf sezvewh gnkpge, fwojkvhkpu,
W q paf gnqyva zhqcea vsefwhu oea olhkpu?
Gkhkn iqoewh lkydkzvey kz ohkjyw lnkieaje,
Gpknuie lnvu vwydkzvea sovuopgk oea yvanseaje.
Pswnvu sksyvwo jea zkopnvach, jwvxup nuydhk vjeghw;
Wha iuoh pswnv jwzkxjw kzcwzuswy vsughw:
Iuoheh, va lasjea iewhw yvwnjeqpgea kyvapw,
Xewhw pswnv, qopw gnwoja fwg seojea xhevjeapw;
Q paf vjwhwvh lkzkxja kyvu, qopw, heyw.
S seagq ikva xu xuhw jwfseagovw nkvjeyw:
Kcnkzjeyvgw zveasyvujgw vzwswhw oea iwhw,
W lwje pw jeasewopw fqv s hwpwyd zkfnvwhw;
Hayv ihkzveav k leagjkoye iapnuga jea lupw,
Xk ihkzveajykse ihkzw faop gwvzw gkxeapw,
Ydhklykse gwvzw leagjkoy vzw oea nkseajjeyw,
W jeasejjaiq gwvzw gkydwjgw zveaseyw.

    Pwzaqov, ydkyewv heyvuh hwp xheogk zswzveaoyea,
E kz zveayejopsw ieaovgwh s Sehjea, seahgei ieaoyea,
Iewh vw zkvknya goeazvw, gpknu ck lehjkswh
E s zwsjaf oqnkskoye lnwsezhwyd suydkswh.
Pwzaqov vwpai lnvusekvh s opnkju osa nkzvejja
Zqova yvuopw, iuoh vusw e oanya jeasejja,
Wha nwvai jeaiwhw ydapga zk oswskhe.
V cknu fqv nkxeh lnkfagp, va okxea lkvskhe
Qvuswy jw soe zhqck svxnkjekjaf oskxkzu;
Seazvewh, va xuh lnvuopkfju, yvqh oea nvaoge, ihkzu,
W s olwzgq lk nkzveywyd svewh yvanopskoy e vznksea.
Jwvuswh oea Oklheyw: sovuoyu Oklheyksea
Ow, fwg sewzkik, gnvalyu, kpuhe e oehje,
Zk vkhjeange fazuje, s jwqgwyd ijeaf lehje.

    Pwzaqov oea kz lnvkzgks oskeyd jea kznkzveh:
Zkxnva jw gkjeq favzveh, leaovk zveahjea ydkzveh,
Palu jea xuh, hayv iwhk s jwqgwyd lkopwleh,
Ydky opnuf jw suydkswjea jeyvack jea ogwleh;
Kj skhwh v bhejpu opnvahwy whxk ovwxhw nkxey.
Seazvewh, va ck iuohwjk zk skfogw olkokxey,
Va kfyeay s paopwiajyea sunvagh pwgw skha;
Qopwseyvjea zk xaxjw paogjeh, oeazvwy s ovgkha.
Wha opnuf jwcha leansova vwiewnu kzieajeh,
Gwvwh, wxu lnvufaydwh e wxu oea vajeh
E kxfwh ckolkzwnopsk; lnvunvagh jw lkyvwpag
Zwy iwhw seao, w lkpai ywhu oskf iwfwpag.

    Pa sovuopgea Pwzaqovw yjkpu e vwhapu
Oyewcjahu svnkg owoewzge, qswvjaf gkxeapu.
Vieanvuhw fack lkopwy govpwhpjw e suokgw,
Fack nwiekjw oehja, fack leano ovankgw,
E s pswnv olkfnvwhw, v gpknaf supnuogwh nqieajeay,
Ehagnky v faf kyvuiw olkpgwh oea ihkzveajeay:
Xk v leansovaf hagheskoye ywhgeai fqv kydhkjwh,
E lwpnvuh svnkgeai oiewhui, s gpknui kceaj lhkjwh.
Nksjeav lwpnvuhw kjw: e yvpanu vnajeya
Cknvwhu lnvayes okxea fwg nknwpja oseaya.

    Leansovw v jei lk bnwjyqogq vwyvahw nkviksa.
Snwywh v iewopw, va ovgkhu: seay k goewvge jksa,
K wqpknks lupwhw Pwzaqovw vzwjew
E va vzwj suyewcwhw jw jksk lupwjew.
Ykv, czu lkpai vwyvahw iksey k iwhwnopsea,
K iqvuya, k pwjywyd, jwsap k nvavxewnopsea,
Zksekzhw, va vjw nksjea lazvah, jqpu, znqge;
Wv kohqlewh Pwzaqov jw puha jwqge!
Hagwh oea, xu jea vkopwh lkoieaseogw yahai,
E fwgwh oea fwg vwyvag lnvaz jwqyvuyeahai.
Ovyvaoyeai, va jwqyvuyeah hwzju e jeaonkce;
Kzcwzjahw owoewzgw lkskz fack pnskce,
Sovyvahw nvayv k ijeaf pnqzjuyd e iwznuyd lnvaziekpwyd,
K seafogeack lkvuyew jqzwyd e ghklkpwyd,
E fwg xwsey oea pnvaxw, e fwg yvwo lkzveahey,
Xu vuyea qlnvufaijey e seao nkvsaoahey.
Pwzaqov kzlksewzwh oieahaf, ovhw nvayv zwhaf,
S lkh ckzveju fqv xuhe v okxw lkqbwhe;
Vwyvahe jwsap iwha vwnyege e olnvayvge.
S gkjyq, opwsehw lnvaz jei pnvu v ydhaxw cwhayvge.
Pnvu kokxu jw suxkn; svewh jwfxhevovw okxea;
Lkzgkiknvwjge jw pk viwnovyvuhu oea kxea,
Owoewzgw vwoiewhw oea, hayv jea lkseazvewhw
Gkck ksw ovyvaohesovw cwhgw kvjwyvwhw.

    Ejwyvaf xwsekjk oea s znqcei gkjyq opkhw;
Xk pwi, svikchovu oea jwcha, opnkjjeyu Okgkhw
Jw lwnpufa Gqoack xav hepkoye soeazhe.
Olkn xuh seahge, fqv lkpnws kopwpjeyd jea fazhe;
Opkfwy e lefwy kxea ghkyehu oea opnkju,
W jwfopnwovjeaf lwj Nafajp xuh vwyeapnvasekju:
Fwg nwv vwyvwh, xav lnvansu nvayv oskfw pkgkswh,
E caopwie fw xwnzvk zkxepjea iwhkswh.
(Xuh zwsjeaf wzskgwpai lwj Nafajp Xkhaopw,
Vswjk ck gwvjkzveafw, va vxup hqxeh caopw).
Panwv naya lnvu xkgq iewh, s puh sucewh hkgyea,
Olkz nwiekj supgjwh lwhya e zhqcea lwvjkgyea,
Lnvazopwsewfwy zsw oiuyva ydwnpks pui kxnwvai:
Shwojea nvayv gkjyvuh. <<Suyvdw! lqoyeheoiu nwvai
Fw e Woaokn, nwvai, fwgkxu zsw gqnge
Fazjui lwhyai olqovyvkja q fazjaf zsqnqnge;
Suyvdw! lkovhe, w vwfwy fwg opnqjw, oiug s lkha,
Lou pqv (pk iksewy, naya yewcjwh svzhqv lk opkha
E lwhywie nqyd ydwnpks lnvazvesjea qzwswh)
Lou pqv, e day kz hwoq kzowzvehe gwswh;
Okgkh oiug jwlnvkz; nwyvu leao, hayv vwcknvwhay,
Suowzveh oea lnvaz Gqoui, k puha, k lwhay:
Seazvewhai, va olqzhqfa. Ovwnwg, cnwyv jea hwzw,
Yvydwh jexu lnkopk s lkha, vw jei loks cnkiwzw;
Cnwyv ovwnwg! Ogknk lkyvqh sovuopgea ydwnpu s gqlea
Lopnag jw lnwsk, gkvekhgw, v jei s lnwsk lou chqlea,
W kj vjksq bwfp s hask, fwg supjea zsw oqou,
Lou vw jei bwfp jw hask: kj s hwo, w ikf Gqou
Ywl!>> Pwg gnvuyvwy, lwj Nafajp jw opkh lkyduhkju,
V lwhywie osuie vwxeach wv zk znqceaf opnkju,
E <<ywl!>> Pwzaqovkse snvwojwh pqv jwz qydai:
Pwzaqov e owoewzgw, pui chkoq suxqydai
Vjeajwygw lnvaopnwovaje shwojea s lkh nkviksu,
Kzopnuydjahe kz oeaxea ieikskhjea chksu,
Fwgk seanvydkhge znvasw lksewvwja olkhai
Czu fa seydan nkvansea; e naya lkz opkhai
Xheogk oeaxea havwya sopayv jwcha qyeaghu,
E zsea pswnva s fazaj oea nqieajeay kxhaghu.

    Pwzaqov, xu jea vznwzvey osack nkvpwncjeajew:
<<Lnwszw -- nvagh -- ikf Nafajyea, lnwszw xav swpleajew,
Gqou leagju ydwnp v govpwhpq, faohe nksjea ydsupju...>>
<<Ydsupju? -- gnvugjwh lwj Nafajp -- ikf leao bwsknupju
Vaxu jea iewh xuy ydsupju?...>> Seay Pwzaqov vjksq
Yeaovuh oea, va pwg leagju leao jea iw jwnksq,
Vwhkswh, va ck puhgk sezvewh ezwy v hwoq,
E va lnvuiekpks fack lkvjwy jea iewh yvwoq.

    Jw pk vwznvwh Woaokn, lqoyeh v nwg geaheovag,
Qpkleh s Pwzaqovw svnkg fwg xwvuheovag.
Woaokn ijeaf gnvughesu e ijeaf xuh nqydwsu
Kz Nafajpw, ovyvqlhafovu e iwhu v lkopwsu,
Hayv opnwovju jw nazqyea, xwhq e oafiegq,
Xk lksewzwjk k jei: iw vwzhk s favugq;
Pwg zksyelja vwnyege qiewh gkilkjkswy,
Evxu fa s gwhajzwnvq ikvjw suznqgkswy,
Sovuopgea vhkohesa, kopna. Zwsjeaf yvhag zkopwpje,
Oydaza kfyw oskfack e iwfwpag xnwpje
Sovuopgk opnskjeh jw seahgei becqnqfwy oseayea;
Panwv sovazh s ohqvxa nvwzq, xu vjwyvuy s lkseayea.
Hqxeh xwnzvk iuoheopsk, fqv pk zhw vwxwsu,
Fqv pk va kzchko pnwxge e sezkg kxhwsu
Lnvulkiejwh iq fack hwpw ihkzkyewja,
Geazu iewh opnvahyks heyvjuyd e lou vwskhwja:
Panwv iq v ywhaf loewnje zsw ydwnpu vkopwhu,
E faovyva v puyd fazjaiq ydyewjk lnvayvuy ydswhu!
Seay vxhevuh oea e v skhjw chwzvwy bwsknupu
Nvagh v qoieaydai, w xuh pk qoieayd fwzksepu:
<<Ydwnp xav kckjw faop fwg ovhwydyey xav qnvazq,
Kckj pav vjwyvjea ydwnpki lkiwcw zk lazq:
W lwj gqokoy qswvwov vw zkskz zkxnkye?
Vnaovpw vzwy oea ikvaiu jw owz lwjogeaf yekye.
Ydky lwje Paheiajw ieaovgwhw s opkheyu
E xwse oea jeazwsjk s jwovaf kgkheyu,
Haleaf vjw oea jw hkswyd jev iuohese ihkzve:
Pwg pk jwqgw owiw v hwpwie lnvuydkzve>>.

    Pwzaqov, jw gpknack jeaolkzvewjea olwzwh
Cnki pwge, sopwh vieaovwju, ydseha jey jea cwzwh,
Hayv lwpnvwh jw nuswhw yknwv opnwovjeaf, onkvaf...
Spai, seahgei ovyvaoyeai, zswgnky geydjwh Lkzgkiknvu
<<Seswp!>> gnvugjahe sovuoyu; kj oea sovuopgei oghkjeh
E v skhjw s pwxwgeana lwhywie vwzvskjeh.
Pwxwgeanw va vhkpw, v xnuhwjpks klnwsw,
W s onkzgq faf xuh lknpnap gnkhw Opwjeohwsw.
Kfyq Lkzgkiknvack owi gnkh fw zwnkswh,
Lk kfyq Lkzgkiknvu ckzjea fw lewopkswh;
Czu s jew zvskjeh, vjwg zwswh, va iewh chko vwxeanwy.
Qiehghe sovuoyu e qop jea oieahe kpseanwy.
Kj nvagh: <<Seahikvje ovhwydpw xnwyew zkxnkzveafa,
Bknqi iuohesogei puhgk ow hwge e gjeafa;
Seay fw s zkiq lkzkxjuyd olnws jea zayuzqfa,
E lkoeazvajea jwova jw fqpnk okhsqfa,
E zwhovuyd nalheg opnkjki zveoewf jea zkvskha.
Skvju! kzskhwf olnwsa, jw fqpnk jw lkha.
Fqpnk e Dnwxew v ywhui iuoheopsai pq vfazvea,
E swovay v jwie nqovuov, Oazvek ikf owoeazvea,
E lwje Paheiajw, e lwjju, e lwjea,
Ohksai, vnkxei jw qnvwz seahgea lkhkswjea;
E Skfoge pkswnvuopsw jwi pav jea kzikse>>.
Pk iksewy, pwxwgeana lkzwswh opwnykse.

    Skfoge jw kopnui gkjyq onkz iuohesuyd oeazvewh,
Ohqydwh vinqvusovu kyvu, ohksw jea lkseazvewh,
Ydky ihkzveav jeanwv fack vwoeacwhw vzwjew,
Xk jegp haleaf jwz jeack jea vjwh lkhkswjew.
Kj iehyvwh, ovyvulpa sveapw v pwxwgeanu swvuh
S lwhywyd e zhqck zqiwh, jei fw s gkjyq vwvuh;
Geydjwh, wv ywhw evxw nkvhachw oea aydai,
E lkpnvwowfwy chksw, nvagh v cknvgei qoieaydai:
<<K, fwg ijea pk opwnack e oiqye, e zvese!
Ykv xu pk k pui opwnvu iksehe iuohese,
Sezvwy va s puhq ovhwydpu, s puhq lwjks cnkjea,
Iwfw owzvey oea olknu k ydwnyei kckjea?
Ykv xu nvagh jw pk opwnu Nafpwj, czuxu kvuh?
Snkyehxu zk Hwydkseyv e s cnkx oea lkhkvuh!
Yk xu nvagh skfaskzw Jeaoekhksoge opwnu,
Gpknu iw zkpwz leansova jw oseayea kcwnu,
E zseaopq opnvahyks pnvuiw kxuyvwfai lwjogei,
E iw opk skvks oeaye s vwigq Sknkjyvwjogei,
W kz puhq hwp oeazve fwg ijeyd jw osui zsknva,
Jegp ck jw lkhkswjea qlnkoey jea ikva,
Xewhklekpnkseyvkse owiaiq kzikseh!
Xk ykv xu kj jw swovuyd lkhkswjewyd hkseh?
Leagjw xuhwxu ohwsw, wvaxu lwj pwge
Sazha zveoeafovaf ikzu favzveh jw ovwnwge!
Vw ikeyd, lwjea, yvwoks, s favugq opnvahaygei,
Zveg, jeazvseazv, hko, sehg, vswju xuh vseanvai ovhwydaygei
W vseanva jeaiwfwya ghks, nkcks, lwvqnks,
Vkopwsewjk zhw lhwpjuyd ohqc e zsknogeyd yeqnks;
Vwzaj lwj jeczu lnvufwy jea ydyewhxu zk nage
Opnvahxu, gpknw vdwjxekjk oulewy s jew onqp yeajge!
Pnvuiwjk slnwszvea ydwnpks: xk v hksks snwywfwy,
Pnwbew oea, va olkz gkjew igjea oea xeazwg vwfwy:
Lqovyvwjk spajyvwo vw jei zhw vwxwsge oiuyva
E jw gkjegwyd iwha ckjehu lwjeyva
Lnvaz kyvuiw nkzveyks, gpknvu pa lkckjea
Hazsea nwyvuhe sezveay, ykv ghkyey oea k jea!
Seay jeayd fwojea seahikvju Lkzgkiknvu nwyvu
Kzskhwy osa nkvgwvu e jeayd ie suxwyvu,
Va jea ikca jw pwgea faydwy lkhkswjea,
E jeczu jw jei jkcw ikfw jea lkopwjea!
Jwvuswi oea Dnayvaydw, w kz gnkhw Haydw,
Vwzaj vw vwfwywie jea favzveh Dnayvaydw>>.

    Pq oieayd ihkzveavu iksa Skfogeack vwchqovuh.
Sopwjk kz opkhq, leansovu Lkzgkiknvu nqovuh,
V seagq iq e v qnvazq paj vwovyvup jwhavu,
Ezwy ghwjewh oea zwiki, opwnyki e ihkzveavu;
Vw jei ovazh gsaopwnv, Oazvew pqv lnvu xanjwnzujea.
Oazvew q lnkcq naga zwh Lkzgkiknvujea,
Pwzaqov Paheiajea, Woaokn Gnwfyvwjya,
W lwj Nafajp jw gkjyq Skfogeaf Dnayvaovwjya.

    Pwzaqov v gehgq ckoyie lkovazh zk opkzkhu,
W yvqh oea lkieaovwju, vhu e jeasaokhu.
Nkvxeanwh iuohw sovuopgea zveoeafova sulwzge:
Olkpgwjea oea, seayvanva lnvu xkgq owoewzge;
W ovyvackhjeaf iq ohksk <<yekyew>> gkhk qydw
Xnvayvwhk yewcha fwgk jwlnvugnvkjw iqydw.
Lnwcjwhxu q Skvjack haleaf oea sulupwy
K lwje Paheiajea, hayv ck jea ikch oydsupwy;
Skfogeack pav jea sezvewh, xk vwnwv v seayvanvu
Sovuoyu lkovhe vw ckoyie, fwg ohqcki jwhavu,
Qnvwzvwfwy sa zsknva evxu zk olkyvujgq.
Opwnoe e zwiu olwhu sa zsknogei xqzujgq;
Ihkzveav Pwzaqovkse lnkswzvey gwvwjk,
S vwopalopsea ckolkzwnvw, s opkzkha jw oewjk.

    S lkh ckzveju pwg xuhk chqydk s ywhui zsknva
fwgk lk vwzvskjeajeq jw lwyeanv s ghwovpknva;
Yeova lnvanuswh puhgk chko jkyjack opnkvw.
Qojahe sovuoyu. Oazvew owi kyvq jea vinqvw;
Fwgk skzv ckolkzwnopsw kxiuohw sulnwsa
S lkha e s zkiq lnvuovhw qnvwzvw vwxwsa.
Zwh nkvgwv agkjkiki, skfpki e cqieajjui,
Leownvki, kydieopnvuje, opnvahyki e opwfajjui
E iqoewh sovuopgea zveajja nwydqjge lnvaveanwy.
Jwnaovyea nvagh Skvjaiq, va oea ydya nkvxeanwy.
Skvju lwo iq kzsewvwh, lwo ohqyge, lwo hepu,
Lnvu gpknui oseayw caopa gqpwou fwg gepu,
V fazjaf opnkju vhkpkchks s lqnlqnksa gsewpu,
Jw susnkp fazswx yvwnju lkonaxnvwju s gnwpu;
Lwo pwge ikvjw nksjea ghwoy jw opnkju kxea,
Vhkpw jw zveaj cwhksu, w yvwnjw s vwhkxea.
Owi Skvju qiewh lwo paj kzsewvuswy, oghwzwy;
Shwojea pui oea vwpnqzjewh e gkjyvuh pwg cwzwy:

    <<Ykv vhack, va lnvajekohai opkhu zk vwiyvuogw?
Jegp jw pui jey jea opnwyeh, w lwj ikva vuogw.
Xk lnvayeav k paj vwiag zveo pkyvu oea olnwsw.
Iu kz zveoewf zk vwigq jwxuheoiu lnwsw
E ieik ywhw opnkju lnvayesjaf vwfwzhkoy
Zksekza, va vwiyvuogk sveaheoiu s lkoewzhkoy.
Sovwgva gpk ckoye lnkoe s vwiag jw seayvanva,
Zkskzve, va lkoewzhkoy pwi iw whxk xeanva;
Jwsap opnkju lnvayesja savieaiu jw osewzge:
Lwieapwi vw iuyd yvwoks lkzkxja sulwzge>>.

    Fqv Oazvew olwh. Seay Skvju yeydk sovazh zk oeaje,
Oewzh lnvu oseayu e zkxuh goewvayvga v geaovaje,
Gpknw iq fwg Khpwnvug Vhkpu vwsova ohqvu,
Gpknaf jeczu jea nvqyw s zkiq e s lkznkvu.
Xuhw pk pnuxqjwhogw skgwjzw: pwi nvazai
Opwhu oleowja olnwsu, gpkna lnvaz qnvazai
Skvju owi chkoai oskei lnvaz hwpu suskhwh,
Whxk k gpknuyd lkvjeaf zkseazveay oea vzkhwh.
Lnkopui hqzveki skgwjzw vzw oea eiekj oleoai;
Skvjaiq faop kxnwvks solwjewhuyd vwnuoai.
Yvupwh seay e nkviuohwh: Kcejoge v Sevcenzai,
Zkiejegwjea v Nuiovw, Nuiovw v Suokcenzai,
Nwzveseh v Sanaovyvwgw, Ceaznkey v Nzqhpksogei,
Kxqydkseyv v gwdwhai, Fqnwdw v Lekpnksogei,
Iwhaoge v Ieygeaseyvai, w jw gkjeay Dnwxew
V Oklheyw; e yvupwfwy, v puyd eiekj suswxew
Lwieay olnws seahgeyd, sovuopgea lnkyaoq sulwzge,
E opwfw iq lnvaz kyvu owz, opnkju e osewzge;
E kchwzw owi oeaxea, fwg s vqlwjea xewhui,
S cnwjwpksui gkjpqovq opwh lnvaz pnuxqjwhai,
Fazjw nagw jw ovwxhe, w znqcw zk opkhw,
Lnvuskhwsovu zsea opnkju, <<Qyeovyea oea!>> skhw.
Iwnvwy e gkjyvwy lwyeanv seayvknju, lkiwhq
Qojwh kopwpje s Hepsea skvju pnuxqjwhq.

    Pwgea xuhu vwxwsu, olknu s kja hwpw
Onkz yeydaf soe hepasogeaf, geazu naovpw osewpw
Sa hvwyd e gnse pkjahw; czu ks iwv, xkc skfju,
Kpkyvkj ydiqnw lqhgks, puoewyai zvewh vxnkfju,
Slnvwchovu s oskf nuzswj knhu vhkpa kxkg onaxnjuyd,
Kz lqovyv Hexefogeyd hwpwh zk Whlks lkzjeaxjuyd,
Yeogwfwy cnki lk cnkiea, s Lenwiezu, s Pwxkn,
S Iwnajck, s Qhi, s Wqopanhepv. Vsuyeaopsk e Vwxkn
Xeachu lnvaz jei e vw jei. Ohwsw yvujks puhq,
Xnvaieajjw eiekjwie nuyanvu, kz Jehq
Ovhw dqyvwy gq lkhjkyu, wv q Jeaijw xnvacks
Kzxehw oea, fwg kz ogwh, kz Ikogsu ovanacks,
Gpkna xnkjehu Hepsa iqnwie vahwvw
Lnvaz seaoyew zhw Nkoue opnwovjw fwg vwnwvw.

    Lnvayeav jeanwv jksejw jexu gwieaj v jeaxw
Olwzwhw s Hepsa. Jeanwv zvewz vaxnvwyu ydhaxw,
Xav nage hqx xav jkce, lnvufwsovu fwhiqvja,
Opwjwh e kyvu sgkhk kxnwywh kopnkvja.
Czu jea sezvewh sa zsknva nkoufogeyd vkhjeanvu
Wje fwniqhag, wje yvanskjuyd gkhjeanvu,
Spajyvwo gei xuh, suvjwswh: xuh hacefkjeopw,
Lnvujkoe gkoye opwna jw veaiea kfyvuopw,
Gpknaf fqv xnkjey jea ikch... Fwg ck spajyvwo ywhw
Nkzvejw lwjogw, fwg ck yvahwzgw oyeogwhw,
Vwjkovwy oea kz lhwyvq! Kj vw opkhai oewzwh
E zvesjeafova kz xwoje deopknufa cwzwh.
Kj klksewzwh, fwgk fajanwh Zwxnksoge,
V veaie shkogeaf opwnw oea lnvuyewcjwy zk Lkhoge,
Fwg kj nkzwgks vxeanw jw hkixwnzvgei lkhq;
Fwg Gjewveaseyv nkvgwvu zwfa v Gwlepkhq
E vsuyeavyw, suzwnpuyd lkpkigki yavwnks
Nvqyeh s kyvu Bnwjyqvks opk gnswsuyd ovpwjzwnks,
Fwg Fwxhkjksoge vwxeach, wv gazu lealnv nkojea,
Czvea oea yqgean supwlew e czvea s seayvjaf sekojea
Lwydjwya gsepjw hwou; v hacefw Zqjwfq
Pwi skzv Iqnvuju cnkie, w svzuydw zk gnwfq.

    Iksu opwnyw gnwvuhu sa soe lk gnufkiq;
Ydhkleay, yk fa lkohuovwh, vjegwh jwcha v zkiq,
Hwowie e xwcjwie ognwzwh oea pwfaijea,
Oyecwju kz Ikogwhe, ogwgwh gnuy oea s Jeaijea
E jqngeai lhujwh jw xnvac Goeaopsw Swnovwsogeack,
Czvea qohuovwh chko iehu: <<Sepwf jwi gkhack!>>
Hayv jei kzovazh, suogkyvuh jw svcknag v gwieajew
E Ikogwhki lnvav Jeaiaj nvagh: <<Zk vkxwyvajew!>>
Pwg lnvagnwzh oea Cknayge, Lwy e Kxqydkseyv,
Lekpnksoge, Kxkhasoge, Nkvuyge, Fwjkseyv,
Ieanvafasoyu, Xnkydkyge e Xanjwpkseyva,
Gqloy, Cazuiej e ejje, gpknuyd jea lkheyva:
Klqovyvwhe nkzveyks e veaiea gkydwjw,
E zkxnw, gpkna jw ogwnx ywnoge vwxeanwjk.

    Yvwoai zk Hepsu gsaopwnv v kxyack ghwovpknq
Lnvuovazh, e geazu xhevaf lkvjwh lwjks zsknq,
Cwvapa ei lkgwvwh, sulnqpw v ovgwlhanvw.
Pwi opwhw suleowjw e heyvxw vkhjeanvw,
E jwvseogk gwvzack skzvw hacefkjq,
E gwvzack v jeyd kleo vsuyeaopsw hqx vckjq.
Lk seahq hwpwyd leansovu nwv iewhw nkzvejw
Seaoy k vuyeq, k ydswha e k oieanye oujw;
Xnwh zki vwhkxa, wha lkseazveay jea oiewjk
Lk gei xuhw vwhkxw, puhgk vcwzuswjk
S kgkheyu; e puhgk yeydu oiqpag lwjks,
Hqx yeydw nwzkoy, xuhw cwvapw veaiewjks.

    Pwgei gsaopwnvai pwfjui xuh Nkxwg lkzkxjk:
Yvaopk kj v lwjai Oazvew nkviwsewh kokxjk;
Lk puyd nkvikswyd vwsova fwgkswo jksejw
Nkvaovhw oea s owoeazvpsea. Lkopwy xanjwnzujw
Suzwswhw, va ijeyd paj jea vwsova s gwlpqnva
Ydkzveh e jea s ghwovpknjui vaopwnvwh oea iqnva.
Iewh kj jwz lnwsui qydai, jeayk suvaf ognkje,
Xhevja, suyeapaf ogknu jw ovankgkoy zhkje,
E s xnkzvea ohwz jeazwsju hwjyu hqx lkopnvwhq;
Nwj puyd jea zkopwh lasjea lnvu yvupwjeq iovwhq.
Wha jea puhgk cnkvja safnvajea e xhevju,
Hayv owi nqyd e chko fack iewh yko vkhjeanovyvuvju.

    Lnvu iovu, czu v svjeaoekjuie vsnwywh oea nagwie
Kz khpwnvw zk hqzq, xu iksey: <<Lwj v swie>>,
Pk jeanwv pwg oea vnayvjea ognayeh fazjui nwvai,
Fwgxu lnwsk s puh nkxeh vw skzvw nkvgwvai,
E ohksw hepqncee pwgei sunvagh pkjai
Zk hqzq, fwg kbeyan opkfwy lnvaz ovswznkjai:
Lkopnvacwhe pk ydhklyu ohqvwyu iq zk iovu.
Olnws pwgva lkhepuyvjuyd xuh Nkxwg osewzkiovu,
Jevhe vuskpks oseapuyd; w favzvwy lk gsaoyea,
Yvaopk vwopwjwsewh oea s lksewpksui ieaoyea.
Iewh lahjk ejpanaoks: pk heopu kzxeanwh,
Gpknuyd jeczu lnvu kxyuyd hqzvewyd jea kpseanwh,
Pk suouhwh lkohwjyks, wha czvea e lk yk
Jea lksewzwh; yvaopkgnky suiugwh oea jkyw
Zk zsknks lwjogeyd, v ovhwydpw qopwseyvjea ovalpwh,
E kgkheyvja sekoge zkgkhw suzalpwh,
E s gwnyviwyd v seaojewgwie nkvlnwsewh jeaiwhk,
W vwsova k pui, yk oea s yqzvuyd gnwfwyd zvewhk.
Panwv Oazveack, gpknu fqv olwh kz ckzveju,
Lnvuydkzve xqzvey; lasjea iw fwgeao jkseju.




Goeacw znqcw



Vwiag

Lkhkswjea v ydwnpwie jw qlwpnvkjack -- Ckoy s vwigq -- Kopwpje v zsknvwj klksewzw deopknea kopwpjeack v Dknaovgks -- Nvqp kgw s owz -- Zveasyvujw s kckngwyd -- Ojewzwjea -- Lwje Paheiaju wjaczkpw lapanoxqnogw -- Jksu suxqyd olknks k Gqoack e Okgkhw -- Ejpansajyfw Nkxwgw -- Nvayv Skfogeack -- Vwghwz -- Zwhaf s cnvuxu!

Gpk v jwo puyd hwp jea lkije, czu, ihkza lwydkha,
Va opnvahxw jw nwieajeq oseovyvwy ovazh jw lkha,
Czvea vwzaj swh, lhkp vwzaj jkce jea qpnqzvw,
Czvea, lnvaopalqfwy ieazva, jea lkvjwov, va yqzvw!
Xk jw Hepsea iuoheseay fwg kgnap jw iknvq,
Czvea ydyaov, fwgw ydyaov znkcw, xqfw lk lnvaopsknvq:
Yvuhe fwg lnknkg lwpnvu s jeaxk, czvea s kxhkgq
Seaha faop vjwgks sezjuyd opnvahaygeaiq kgq;
Yvu fwg yvwnksjeg cwzw v veaiew, gpknw, chqydw
Zhw ieaovyvwj, ijkopsai chkoks ovalya iq zk qydw.

Pwi zangwyv snvwojwh v hwge, ovqgwy ck zwnaijea,
Xk kj ovuxqfa s pnwsea fwgk ovyvqlwg s Jeaijea;
Pwi kvswh oea jwz chksw nwjju sekoju zvskjag,
Nksjeav chaxkgk s jeaxea oydkswju ogksnkjag;
Kszvea knvah ovankgei ognvuzhai lnvav kxovwnu
Vwovqiewh, opnwovwy snkxha, fwg gkiapw ywnu;
Vwo fwopnvwx, lkz fwojuie seovwyu xhagepu,
Pnvalea ognvuzhai fwg ikpuh jw ovlehya lnvuxepu,
Wv qfnvwsovu sonkz hwge lpwgw hqx vwfwyw,
Nqjea jwj v cknu fwgk csewvzw olwzwfwyw.

    Geazuv jwi Lwj Xkc snkyey v saznksge zkvskhe,
E vjksq zki vwieaovgwy jw kfyvuopaf nkhe,
E ohqvuy s favzvea, gpknw skfqfa ovwnwge,
Whxk s leaydkyea, gpknw jkoe xnkj jw lpwge,
Jea vjwy ejjuyd lnkyv gkou e oeanlw nujovpqjgks,
E ejjuyd cwvap, klnkyv zkiksuyd nwydqjgks!

    Jwz Oklheyksai ohkjya saovhk e fqv lwzhk
Jw opnvaydu e lnvav ovlwnu s opkzkha oea sgnwzhk;
E lk yeaijkveahkjui, oseavui, skjjui oewjea,
V gpknack ihkzveav okxea vnkxehw lkohwjea,
Nkvlhuswhu oea vhkpa, iecwfwya lnace
V kpsknq yvwnjaf opnvaydu fwg v swngkyvw sopace;
E ohkjya qopw oajjuyd lnkiugeai lknwjgw
Znwvje fwg zveasyva ghkoai xqzvwya gkydwjgw.
Fqv snkxha ogwyvwy, oseangwy vwyvahu lkz opnvaydw;
Fqv pnvugnky cacjwh cwoekn, w vw jei fwg aydk
Kzavswhu oea ydknai gwyvge e ejzuge
E ohuydwy xuzhw s lkha ezwyack nuge.

    Sopwhw ihkzveav. Pwzaqov faovyva oajju havu;
Xk pav jwflkvjeaf vwojwh. V syvknwfovaf seayvanvu
Snkyeh pwg jeaolkgkfju, va k gqnks lewjeq
Faovyva kyvq jea vinqvuh, w jw osui lkohwjeq
Pwg gnayeh oea, va s oewjk fwg s skza qpkjwh,
E olwh pswnzk, wv veiju sewpn s kyvu iq sekjwh,
Czu ognvulewya opkzkhu znvse kpswnpk v pnvwogeai,
E xanjwnzuj, goewzv Nkxwg, sovazh v savhwopui lwogeai,
<<Oqnca lqan!>> skhwfwy e lkjwz xwngwie
Nqxwovjea susefwfwy lwoag v kckngwie.

    Fqv jw zveazvejyq ohuydwy iuohesogea kgnvuge;
Sulnkswzvwfw gkjea, vwfavzvwfw xnuge,
Hazsea zveazvejeay pwgw cnkiwza kcwnjea,
Kzavswhu oea pnwxu, kpsknvkjk loewnjea;
Vcnwfw ydwnpks, sulwzhovu, saokhk ogksuyva;
Sezvwy nqiwge ovyvswyvks, zkfavzvwyvks oiuyva,
Lou fwg ovwhkja yswhai oiecwfw lk zsknva,
Lkpai xeacjw e ghwzw ovufa jw kxnkva:
Sovuopgk pk xwnzvk zkxna lkhkswjea snkvu;
Jwnaovyea Lkzgkiknvu zwh nkvgwv lkznkvu.

    Nqovuhe ovyvswyva v skhjw, fazaj pqv vw znqcei;
Wha vw xnwiw nvazai nkvxeache oea zhqcei.
S onkzgq faydwhe kxkg Woaokn v Nafajpai;
W ydky jw oeaxea yvwoai lwpnvuhe va sopnapai,
Nkviwsewhe lnvufwvjea, fwg hqzvea dkjknq
Ezwy jw nkvopnvucjeajea oieanpahjack olknq:
Jegp va ohks vwsveapkoye eyd lkvjwy jea vzkhw;
Lwj Nafajp sekzh Gqoack, Woaokn Okgkhw.
V puhq zwiu s lkfwvzwyd; ihkzveajyu, opnkjwie
Yswhqfwy pqv lnvu gkhwyd, cwzwhe v zwiwie.

    Goewzv Nkxwg lk zveazvejyq skhjui ydkzveh gnkgeai
Gkjyvwy nwjja lwyeanva; wha nvqywh kgeai
Jw lwjw Pwzaqovw, iwnovyvuh oea, qoieaydwh,
Snaovyea gesjwh jwj lwhyai, Pwzaqov lkzfaydwh;
Nkxwg lwhyai lk jkoea zwswh iq vjwg cnkvxu:
Hayv ieik Pwzaqovw lupwjew e lnkoxu,
Wvaxu iq sunwvjea, yk ydya, suphqiwyvuh,
Xanjwnzuj kzlkseazveay je olkfnvay jea nwyvuh;
Gwlpqn puhgk jwoqjwh e lwyeanv oskf gkjyvuh,
Seay Pwzaqov kzfaydwh e v ckoyie oea vhwyvuh.

    Shwojea spajyvwo iuohese oiuyva vwpnvuiwhe,
E sovuoyu jeanqydkie s ieafoywyd oskeyd opwhe;
Fazaj znqceaiq nagw zwswh vjwg iehyvajew,
W sovuoyu kxnkyehe kyvu zk gwieajew,
Jwz gpknui opwh lwj Oazvew. Kj vseanvw kxwyvuh
E nwg ogejeajeai oskfa nkvgwvu phqiwyvuh.
Lkfahe sovuoyu: opkfw, w onkzgeai lk nkhe
Woaokn e lwj Nafajp ghqoqfw lkskhe.
Pwzaqov, xazwy xhevovu, kxuzsq sulnvazveh,
Opwjwh kxkg Oazveack e kyvuiw ohazveh.
Zwsjk fqv jea xuh s lkhq; jw ovwnaf lnvaopnvaje
Pnqzjk zkfnvay ovwnwgw, vshwovyvw onkz gwieaje.
Lkgwvwh iq lwj Oazvew; oeazvewh xeazju vwfwy,
Lhwovyvwy oea lkz gwieajeai, qovu jwzopwsewfwy,
Kgeai yvanskjui olkpgwh iuohesyks safnvajea
E fwgxu qnvayvkju, yvqfwy lnvavjwyvajea,
Va opnwydq kz eyd kyvq jea ikch vsnkyey kgw,
E lkz klkgw oeazvewh iwnpsu fwg klkgw.
Puiyvwoai gqnv jw nkhe nkojea yknwv xhevaf;
Lazve jw oiuyvu Gqou, vw jei Okgkh yduvu,
Pqv Woaokn v Nafajpai nwvai snvwohe v puhq:
<<Suyvdw, suyvdw!>> e v lowie vjeghe s ghaxwyd luhq.

    Geazu pwg vw ovwnwgeai ckjekjk, puiyvwoai
Qgwvwh oea lwj Dnwxew lkz vwigksui hwoai.
Seazvewjk s kgkheyu, va paj lwj jea ikva
Jeczu jeczvea opwsey oea s jwvjwyvkjaf lknva.
E zveo vwolwh lknwjag; seay jw ohqce vnvazveh,
Sezvwy iuohesyks s lkhq yswhai zk jeyd lazveh.
Oqnzqp oskf wjceahogeack gnkfq, xewhu, zhqce,
Lkhwie jw sewpn lqoyeh; v puhq gkjjk ohqce,
S gwlahqovwyd fwg cnvuxge, yvwnjuyd, hojewyuyd, iwhuyd,
S gqnpgwyd, s xqpwyd opnubhwopuyd, s lwjpwhkjwyd xewhuyd:
Ohqce, gpkna lwj Dnwxew pui govpwhpai kzveafa,
Jwvuswfw oea s fack lwhwyq zvkgafa.

    Yswhqfwyw yvanazw vhayewhw jw xhkjew,
Czu Dnwxew qfnvwh vwiag e vwpnvuiwh gkjew.
Leansovu nwv sezvewh vwiag v nwjw e jea seanvuh,
Va pk xuhu pav owia iqnu; pwg kzoseavuh
E qleagjeh lknwjag vwnuou xqzksu:
Vwzveseh oea lwj Dnwxew jw sezkg pwg jksu.
Seavw vzwhw oea zswgnky suvovw, xk opanyvwyw
Jwz ichw nwjjw; zwyd v xhwydu vhkyeh oea kz ohkjyw,
Lkz jei xhuovyvwhw s gnwpwyd naovpw ovux suxepuyd,
Hwiewy lnkieajea soydkzq s payvwyd nkviwepuyd;
Jevova leapnw kxhwhw pqiwjq lkshkgw,
Nkvlwzheju e ovyvanxu vwgnuhw kz kgw;
Gnvug zwhageyd iuohesyks sewpnwie lnvucjwju,
Kzxefwh oea gehgwgnky k vwigksa oyewju:
Lnvuoewchxuo, va gnvug v vwigq, va lkz ichu vwohkjw
Iqnu kzxqzkswjk e vjks vwhqzjekjk.

    Dnwxew hqxeh sezkge jeavsugha e jksa,
Vswh fa nkiwjoksuie; iwsewh, va iw chksa
Nkiwjoksw: s eopkyea xuh seahgei zveswgeai.
Jeanwv, lazvwy vw heoai whxk vw ovwnwgeai,
Jwcha opwswh e s jeaxk lkchwzwh vwhkojea,
Fwg gkp, czu qfnvu snkxha jw suokgeaf okojea;
Yvaopk xav low, xav opnvahxu, xhwgwh oea lk cwfq
Fwg nagnqp vxeachu; yvaopk oewzwh lnvu nqyvwfq
Jeanqydkiu, oyduhesovu chksa jwz lkpkgeai,
Fwg yvwlhw sovuopgea nuxu ydywyw lkvnvay kgeai:
Pwgea xuhu Dnwxeack zvesja kxuyvwfa.
Sovuoyu iksehe, va iq yvacko jea zkopwfa;
Ovwjkswjk ck lnvayeav, xk lwj v lnwlnwzvewzks,
Xkcwyv, zkxnu zhw ydhklks, hqzvge zhw owoewzks,
Jwsap zhw Vuzks.

                        Dnwxoge gkj, vsnkykju v znkce,
Lnkopk ghqokswh lkhai wv lkz vwigq lnkce.
Dnwxew owikpju svzuydwh, lkchwzwh jw iqnu,
Sufwh lwlean, khksag e gnaoheh becqnu.
Spai, olkfnvwsovu s xkg -- qfnvwh k zswzveaoyew gnkgks
Yvhkseagw, gpknu, nksjea iehkojeg sezkgks,
V chksw vwzwnpw, naya shkvusovu s geaovajea,
Vzwswhk oea, va heyvuh kyvuiw gwieajea.
Lkvjwh ck vwnwv, wha iqoewh gehgw nwvu
Gnvugjwy, jei chko Dnwxeack qohuovwh Canswvu.
Ovhwydyey pk xuh, ohqvwyu zwsjuyd vwigq lwjks,
Lkvkopwhu kopwpje v Dknaovge zsknvwjks;
Opwnvay suokge, oesu, pswnv iewh yvanopsw, vznksw,
Viwnovyvgwie lkknwjw, lkoaljw, oqnksw.
Zwsjeaf lkieazvu ovhwydpw v saokhkoye ohujwh;
Wha kz xepsu, s gpknaf zveazvey vwigq vcejwh,
Canswvu oea kzieajeh e fqv kz hwp seahq
Wje xuh jw geaniwovq, wje jw saoahq;
Kzpwz fack zksyeljuyd vwnpks jea ohuovwjk,
E qoieaydq jw fack pswnvu jea sezvewjk.
Vwsova jkoeh Dknaovgks hexanufw zwsjw;
Gqnpa v lkhwie vkhpw, cwhkjai klnwsjw,
Gpknu zveo vkhpu, zwsjeaf vwlasja xuh vhkpu,
Sgkhk ovupa fazswxeai danxksa ghafjkpu,
Lkhgkveya: e opwz pav ywhw kgkheyw
Lkhgkveyai lnvavswhw opwnack ovhwydyeyw.
Yvwoai pav kz lnvuohksew, gpkna xav qopwjgq
Lkspwnvwh, jwvuswjk ck pwgva Iklwjgq;
Yvwoai Ovyvanxyai, va ywhw huoeja iewh s ovyvanxwyd;
Hayv kj vswh oea Naxwfhk, w k fack danxwyd
Jea sewzkik. Ghqyvjegeai oeaxea pupqhkswh,
Ev paj qnvwz jw vwigq lnvaz hwpu lewopkswh.
E zkpwz jkoeh seahge lag ghqyvu vw lwoai,
Qsewvwju jw pwoiea va onaxnjui gqpwoai,
Ydky jea iewh yk kpseanwy, xk vwigq lkzskfa
Opwhu kpsknai. Lnvayeav, sujwhwvh znvse zskfa;
Owi fa shwojui jwghwzai jwlnwseh e sopwseh,
E znvse puyd kziugwjeai ykzveajjea oea xwseh.
S fazjaf v evx lqopuyd, kxnwh ieaovgwjea zhw oeaxea;
Ikcwy vuy q Dnwxeack jw hwogwsui ydhaxea,
Jea ydyewh, xk sovazvea paogjeh e yvqh oea jeavznksui,
Favahe jea kzzuydwh lkseapnvai vwigksui.

    Ogknk qfnvwh Dnwxeack, yvwlga v chksu oydsuyeh,
E gnasjack osuyd lwjks qghkjai vwovyvuyeh,
Yduhwy huoeja seahgw, oseaywyw v zwhagw,
E jwyeapw kz heyvjuyd gknzks fwg jwoeagw;
Chwzveh fw nagw, lkzovazh, e faovyva nwv jeogk
Oghkjesovu oea, nvagh oiqpjea: <<Iklwjgq, lwjeogk,
Zwnqf ijea, va pwg iksea, fwojea cnwbea lwjea,
Pk faop ikf vsuyvwf, jea vwo jeaqovwjkswjea:
>>iklwjgq<< lksewzwhe sovuoyu Dknaovgksea,
Kopwpje Opkhjeg, lwj ikf, iewh pwgea lnvuohksea...
Yvuv pk lnwszw, iklwjgq, va lwj cnkovw ogwleov
Jw lnkyao e paj vwiag Oklheyki qopwleov?
Jea seanvuhai, hayv s ywhui lkseayea pwg ohuydwy>>.
Pq, lkchwzwfwy s vwiag, jea lnvaopwswh svzuydwy.

    <<Ykv zvesjack -- nvagh Dnwxew -- gkovp seahge, w jqzw
Faovyva seagovw; ydya ogkjyvuy, hayv ovhwydyey iwnqzw
Qleanw oea; lnvasezvewh, va iea vjqzvey ikva:
Zhqvaf pav jea supnvuiwi e zveoewf xnkj vhkva,
Lnvufia swnqjge vckzu, fwgea ie owz lkzw...>>
<<Vckzu? -- gnvugjwh Canswvu -- v Oklheywie vckzw?
V Oklheywie, iklwjgq?>> -- Pk iksewy sugnvuseh
Qopw, fwgxu jwz shwojw iksw oea vwzveseh.
<<Vckzw e Oklheyksea! Iklwjgq, lwjeogk,
Lwj vwnpqfa, yk? Vwiag, Dknaovgks oeazheogk,
Iw lkfoy s naya Oklheyks? Jeayd lwj puhgk nwyvu
Voewoy v gkjew. Lkfzviu s vwiag. Jeayd jk lwj kxwyvu.
Lwj owi jea sea, yk nkxe. Jeayd oea lwj jea svxnwjew,
Voewzwf lwj>> -- e lnvupnvuiwh opnvaiea zk voewzwjew.

    Saovhe s vwiag; Canswvu opwjwh s lnkcq oeaje:
<<Pq -- nvagh -- zwsje lwjksea zsknai kpkyvaje,
Yvaopk oewzwhe s gnvaohwyd s lkkxeazjeaf lknva.
Lwj ckzveh olknu shkoyewj hqx s zkxnui dqiknva
Ckoyeki nkvja yeagwsa deopknufa lnwseh,
Whxk eyd lkseaoyewie e vwnpu oea xwseh,
W ihkzveav jw zveazvejyq xehw oea s lwhywpu,
Hqx qfavzvwhw lwjogea pqnaygea xwydiwpu>>.

    Saovhe s oeaj. Nvagh Canswvu: <<S paf kcnkijaf oeaje
Xnqgkswjaf jea vjwfzveaov lwj puha gwieaje,
Eha pq laghk xayvag sejw s zkxnuyd yvwowyd;
Ovhwydpw yewcjahw gqbu v lesjeyu jw lwowyd,
Olnkovkjw jw oafi whxk oafieg lksewpksu,
Whxk jw eieajeju lwjogea, hqx jw hksu.
Lkzyvwo qyvpu jw ydknva pui gwlahw opwhw,
E s kncwj, e s nkvheyvja ejopnqiajpu cnwhw;
W czu sjkovkjk vznksea, pnwxu fwg s zjeq owzjui
Cnviewhu v ydknq; seswpu ovhu yewceai lknvwzjui:
Leansovu seswp vw vznksea Gnkhw Fackikoye,
Lkpai lnuiwow, lkpai Gnkhksaf Fafikoye,
Lkpai ovhwydpu e ywhaf Nvayvulkolkhepaf,
W jw gkjeay lk lewpaf ovghwjeyu sulepaf,
Sjkovkjk: >>Gkydwfiu oea<<. Seswp xav lnvaopwjgq,
Gpknu zjeai kgnvugjekju, xnviewh wv zk lknwjgq;
W fqv ckpksa opwhu yqce e lkzskzu,
Wxu gwvzack kzseavy zk fack ckolkzu>>.

    Lnvaovhe fqv gehgw gkijwp. Canswvu s iehyvajeq,
Pq svnkg jw oyewjea sopnvuiwh, kszvea jw oghaleajeq,
Lnvuskhqfwy lwiewpga pq oiqpjw, pwi iehw;
Yvwoai, fwgxu ydyewh iksey: <<Sovuopgk oea ogkjyvuhk>>,
Gesjwh vwhkojea chksw; yvwoai iwydjwh nagw:
Sezwy, va iq solkijeajea owik xuhk iagw,
E va fa ydyewh kzlazvey. Wv oea vwpnvuiwhe
Jw cknva, s seahgeaf, jeaczuo vseanyewzhwjaf owhe.
Zveo suzwnpuyd vseanyewzah opwhu lqopa nwiu,
Kgjw xav ovux, v gnqvcwjgeai slnkop jwlnvayes xnwiu.
Pq sovazhovu, opwnvay chksa vwzqiwjw oghkjeh
E pswnv vwgnuh nagwie; w czu fw kzohkjeh,
Iewhw sunwv vwhkoye seahgeaf e nkvlwyvu.
Dnwxew, ydkyewv jea seazvewh, yk pk sovuopgk vjwyvu,
Lkchwzwfwy s pswnv opwnyw yvqh fwgeao svnqovajea,
Naga iq oyeojwh; ydseha pnswhk pk iehyvajea,
Lnvanswh fa opwnvay, pnvaowy svjeaoekjw lnwseyw:
<<Jea iwov vckzu, iklwjgq, lkieazvu Oklheyw
E gnsew Dknaovgks; s lwjq gnas Dknaovgks lhujea,
Faopao gnasjui Opkhjegw, lk iwpya hksyvujea,
Gpknw oea nkzve v znqceaf yknge gwovpahwjw,
Gpknu xuh, fwg sewzkik, sqfai iack lwjw.
Ohqydwf lwj deopknue osaf shwojaf nkzvejjaf,
Gpknw oea opwhw shwojea s paf evxea, jea ejjaf.

    Jeaxkovyvug lwj ikf, Opkhjeg, leansovu lwj s lkseayea,
Xkcwyv e bwiehewjp, iewh fazuja zveayea,
Yknga leagjw fwg wjekh; seay oea vwhaywhk
Opkhjegksjea e ovhwydpu, e lwjewp jeaiwhk.
Ieazvu ovhwydpw xuh fazaj seahge lwheskzw,
Ghkpjeg, Fwyag Oklheyw, vswju Skfaskzw
Lnvav vwnp; s eopkyea seaha vjwyvuh s skfaskzvpsea,
Xk nkzveja Oklheyks iewh fwgxu s zkskzvpsea,
E pnvuopq eyd gnaogwie nvwzveh sazha skhe,
Ydky owi jey jea lkoewzwh lnkyv gwswhgw nkhe,
Ovwxhe e seahgeyd swoks kz qydw zk qydw.
Kskv lwj Opkhjeg jeanwv svuswh pack vqydw,
E qcwovyvwh s lwhwyq, vshwovyvw s yvwo oafiegks,
Lklqhwnju zhw fack gnasjuyd e opnkjjegks.
Swowh pwg svxeh oea s zqia hwogwsui lnvufayeai,
Va iq oea qnkehk vkopwy lwjogei veayeai.
Zk vwigq jealnkovkju yknwv yvaoyeaf favzveh,
S gkjyq q jwo fwg s oskei zkiq oea vwcjeavzveh.
E fqv iewh oea kosewzyvwy: hayv lkiewngkswjk,
E yvwnjw iq lkhasga zk opkhq lkzwjk.
Lkzkxjk Opkhjegksjea slwzh Oklheyw s kgk,
Wha lnvaz nkzveywie pwehw chaxkgk.

    Xuhk pk vw Gkoyeqovge yvwoks; lwj lkleanwh
Lnwsk pnvayeack iwfw e fqv ovhwydpa vxeanwh,
Wxu gkjbazanwpki yewcjwy gq lkikyu,
Czu jwcha Ikogsw vwiag klwowhw s jkyu.
Hazsea xuh yvwo v ikvzveanvw jw pnskca sulwhey,
Lkzskfa zkhja vwigjwy e nuchai vwswhey.
S vwigq ywhui xuh puhgk: lwj Opkhjeg, fw, lwje,
Gqydieopnv e zskyd gqydyegks, sovuoyu pnvaf lefwje,
Lnkxkovyv, hkgwf, dwfzqyu yvpanaf, hqzvea oiewhe.
Seay vw opnvahxu, zk kgeaj. Wv pq phqi Ikogwhe,
Gnvuyvwy: >>Qnw!<<, kz xnwiu swhe lk pwnwoea;
Iu ei va opnvahx zveaoeayeq lwhjahe >>W vwoea<<.
Jey pwi jea xuhk sezwy; ohqzvu xav qopwjgq
Opnvahwhe v zkhjuyd leapan, w fw e lwj v cwjgq.
Sovuopgk ovhk leagjui hwzai, ydky s pwg seahgeaf pnskzva:
Zswzveaoyew opnvahx havwhk pq jw paf lkzhkzva;
Suopnvaheheoiu fazjw, lkzwswjk znqcw.
Goewzv lnkxkovyv vwpnqzjewh oea yvujjea pw qohqcw,
E lwje, e lwjeajgw, e jwzsknja lwjju:
Pnvayd xuhk opnvahyks, w ovazh kceaj jeaqopwjju.
Cnwz gqh oulwhu v zkhq ikogeasogea leaydqnu;
Iu v nvwzgw, wha yahjeaf zkcnvaswhe v cknu.
Pnvu nwvu wv lkza znvse pk ydhklopsk oea slwnhk,
Wha vw gwvzui nwvai pnvayd jkce vwzwnhk,
Seay qyeaghe lkz hwiqo; w fqv xuh lknwjag.
Lwj Opkhjeg saokh suovazh va opnvahxw jw cwjag,
E ogknk olkz hwiqow Ikogwh hax suyduheh,
Kj zwswh vwnwv kcjew, w jeczu jea iuheh;
Vw gwvzui nwvai yvwnju gwovgeap s pnwsa lwzwh
E fqv oea nvwzgk gpknu vvw oyewju sugnwzwh.
Opkhjeg, sezvwy opnskvkja osa jealnvufwyeaha,
Iuoheh vnkxey suyeayvga, lknswh gwnwxaha
E v cwjgq gnvuyvwy ohqcki suzwswh nkvgwvu;
Kxnkyesovu oea zk ijea, nvagh: >>Vw ijw Canswvu!<<
Spai opnvahkjk olkz xnwiu... Opkhjeg oea vwfwgjwh,
Vwyvanseajeh oea, vxhwzjwh, ydyewh iksey, gnsew ydnvwgjwh:
Lkopnvachai spajyvwo gqha, slwzhw s leanoe owia.
Lwj ohwjewfwy oea, lwhyai qgwvwh jw xnwia:
Lkvjwhai pack hkpnw Oklheya! lkvjwhai!
Lk svnkoyea e lk swowyd! Fack pk lkopnvwhai
Vcejwh Opkhjeg, sezvewhai! Hkpn faovyva zk cknu
Svjeaoekjw pnvuiwh opnvahxa, faovyva zui ovazh v nqnu!
Svewhai ck jw yah; vxkfyw opwh fwg ogwieajewhu!
Zsw nwvu zwhai kcjew, e kxw suopnvwhu
Yduxehu: yvui va vhkoye, yvu v vwhq vha ieanvuh...
Qohuovwhai snvwog gkxeap, olkfnvwhai -- lwj jea vuh>>.

    Pq Canswvu qiehgjwh e hvwie oea vwhwh,
Lkpai nvagh gkjyvwy: <<Ikogwh fqv snkpw suswhwh:
Xk lk oieanye Opkhjegw opwhai xavlnvupkijea,
E jea sezvewhai, yk oea zvewhk skgkhk ijea.
Ovyvaoyeai, jw kzoeayv lnvuovazh jwi Lwnwbewjkseyv,
Lnvusekzhovu Ieygeaseyvks zseaopq v Dknxwpkseyv,
Gpknvu ow ovhwydpw heyvjw e zveahjw, yvhag s yvhagw,
W jeajwsezvw nkzq Oklheyks kz seagw.

    Pwg vcejwh lwj lkpavju, lkxkvju e lnwsu,
Gpknu iewh s zkiq gnvaohw, sopace e xqhwsu,
Kfyeay shkoyewj, xnwp ovhwydpu; e jea iewh lk okxea
Oujw, gpknu xu vaiopa lklnvuoewch jw cnkxea!
Wha iewh ohqce seanja. Fw s gnas fack nwju
Kxikyvuhai ikf nwlean Oyuvknugeai vswju
(Vwlasja lwj k ikei ohuovwh Oyuvknugq,
Ohwsjui jw gwvzui oafiea, pwncq e oafiegq).
Lnvuoewchai suovyvanxey ck jw Oklheyks gwngwyd,
Oyecwhai eyd jw oafiwyd, vwfwvzwyd, fwniwngwyd.
Zskyd vwnwxwhai s ghkpje, zskyd jw lkfazujgq;
Fazjack lkzlwhehai s znasjewjui xqzujgq,
Geazuoiu vwfavzvwhe v Nuiovw Gknaheyva:
Qleagh oea pwi fwg leogknv; w puyd jea lkheyva,
Gpknui qovu kxyewhai. Fazaj puhgk vkopwh,
Gpknu zkpwz kza ijea lwiewpge jea zkopwh:
Nkzvkjeqpge xnwyeovag ksack swowhw!
Vufa zkpwz e v oskeyd xkcwyps oea lnvaydswhw,
Vwigq Dknaovgks pugw osuyd gklyks gnwsazvew,
Ovwjkswju s lkseayea, iw qnvwz, faop Oazvew!
E lwj iq vwiag kzzwov? Jeayja fack jkce
Iwfw gnas lwjw iack vapnvay v paf lkzhkce?
K jea! Lkge Canswvu iw ydky vw cnkov zqovu,
E puha oeh, va fazjui iwhui lwhyai nqovu
Oyuvknug oskf seovwyu zkpuydyvwo jw oyewjea,
Lkpu Oklheyw pack vwigq jea zkopwjea!>>

    <<K! -- gnvugjwh Dnwxew, naya lkzjkovwy zk cknu --
Zkxna iewhai lnvayvqyea, vai hqxeh pa iqnu!
Ydky jea seazvewhai, va s jeyd pwge ogwnx oea ieaoye,
Puha oyaj znwiwpuyvjuyd e puha lkseaoye!
Ogknk vwiag iuyd lnvkzgks Oklheyki vwcnwxea,
Yeaxea kowzva s iqnwyd fwg iack xqncnwxea.
Pskfw lkseaoy, Canswvu, vwfahw iea ikyjk.
Ovgkzw, vao iea jea lnvusekzh pq s ckzveja jkyjw;
Qznwlkswju lhwovyvai, oewzhxui jw nqejwyd,
W pu xuo ie k gnswsuyd nkvlksewzwh yvujwyd.
Ovgkzw, va iwov jeaseahge zwn klksewzwjew!
Jeanwv pwgea ohuovwhai e yvupwi lkzwjew;
S Wjchee e s Ovgkyue gwvzu vwiag hknzks,
S Jeaiyvayd gwvzu zskn cnwbks xuh pawpnai iknzks.
S gwvzaf zwsjaf, ovhwydapjaf, lkpavjaf nkzvejea
Faop seaoy k fwgeio gnswsui hqx vznwzveaygei yvujea,
Lk gpknui vaiopw olhusw jw zveazveyks s olwzgq:
S Lkhoya leansovu nwv ohuova k pwgei sulwzgq.
Yvqfa, va sa ijea iavjuyd gnas Dknaovgks lhujea!
Seai, yk sejeajai ohwsea e ikfaf nkzvejea.
Pwg, iqova vanswy sovahgea v Oklheyw qghwzu,
Ydkyxu zk leopkhapks lnvuovhk hqx zk ovlwzu!
Dkjkn gwva>>. Nvagh, nqovuh qnkyvuopui gnkgeai,
W Canswvu ovazh v puhq s iehyvajeq chaxkgeai.
Lnvaz xnwiw opwjwh Dnwxew, owi zk oeaxea cwzwh,
Lkchwzwfwy jw vwiag lnazgk jw gkj soewzwh,
Pwg owikpjw nkviksa gkjyvwy nkvpwncjekju:
<<Ovgkzw, va paj Oklheyw opwnu jea iw vkju
Hqx yknge leagjaf, gpknaf qxkopsewhxui szveage!
Gkydwfwy e jea ikcwy kpnvuiwy faf nage,
Jksw xu oea s lkseaoye vnkxehw vwsehkoy:
Pq oanya, pwi lksejjkoy -- pq vaiopw, pwi iehkoy!>>

    Pwg ovalywy olewh kopnkce; gkj hayewh zk zsknq,
Czu v znqceaf opnkju opnvahyu sufavzvwhe v xknq.
Dnwxew hqxeh iuoheopsk, hazsea opnvahyks vkyvuh,
Vwlkijewsovu k sovuopgei, lnkopk gq jei ogkyvuh,
Iefwfwy xnwia, kcnkz, lhkpu: czu s vwsnkyea
Kxafnvwh oea, e gkjew vwpnvuiwh lnvu lhkyea.

Xuh owz. --

                        Znvasw kskyja, vwowzvkja s nvazu,
Kyeajewhu ovankgea lkha; olkzai cnvazu.
Pq gwlqopw, oazvesa oyduhwfwy huoeju,
Oeazve e vzw oea zqiwy k hkowyd fwnvuju;
Pwi, lhwyvwy opnkjge s iwnydse veahkjaf swngkyvq,
Suoiqghu xkx kxnwyw jw jew puoewy kyvq;
Kszvea lkzjkoe vhkpw gepa gqgqnqvw;
Czveajeaczvea kpuhack sezwy xnvqyd dwnxqvw,
Gpknu kz osaf hkzuce wv s zwhagw opnkja,
Spkyvuh oea fwg ckoy ieazvu xqnwge yvanskja.

    Cnvazu nkvyeapa ieazvw; jw gwvzui lnvugklea
Opkfw fwgxu jw opnwvu s ovanacwyd gkjklea,
Yulnuou fwnvuj; yeyda, lnkopa e veahkja,
Eyd heoyea e skj ohqvw cnvazki vw kxnkja,
Xk lnvav eyd heoyea jea oiea lnvayeojwy oea viefw,
W eyd skj cwoeajeya e kswz vwxefw.
Zwhaf iwgks xewhwsa cknqfw xwzuha;
Jw jeyd, iuoheov, ev nkfai qoewzhu ikpuha
Pnvalekpwy ognvuzahgwie, jw gpknuyd oea ieaje
V nkviwepkoyew payvu xhwog znkceyd gwieaje:
Puhw bwnx vusuyd, nkvjuyd, iwg vnajeya iwie.
S onkzgq gsewpks, fwg lahjew lkieazvu csewvzwie,
Gnwchu ohkjayvjeg heyai seahgei, cknafwyai,
Kz soydkzq zk vwydkzq gnaye oea vw ohkjyai.

    Lkz lhkpai swogea, zhqcea, sulqgha lwcknge,
Xav znvas, gnvasks e gsewpks: kcnkz jw kcknge.
Leagjea sunkohu; heoyeai seahgei, nkvhkvuopui,
Kgnuhu cnvazu fwgxu gkxeanyai bwhzveopui.
Lkonkzgq ovhw zveasyvujw s xeahevja qxnwjw,
S iwfksaf veahkjkoye pkjwy lk gkhwjw;
V cnvaz vjevwfwy oea s xnqvzu, vzwhw oea jea opwlwy,
Wha lhuswy lk heoyewyd, s eyd xwnsea oea gwlwy.
Ohkiewjui gwlahqovai kohkjehw chksa,
Kz ognkje lkseaswhu zsea sopwvge nkvksa
E gehgw lqghks osewphuyd, nkvsepuyd swngkyvu;
Jw nagq iewhw gkovug, s zkh olqoyehw kyvu,
Lnwsw naga lkzjekohw jexu zk ydsupwjew,
Fwgk zveasyva, czu nuxge s gwleahe qcwjew
Xwsewya oea v faf jkvgw, pwg kjw yk ydsehw
V nagwie e gkovugeai lk ksky oea oyduhw,
Gpknu opklw jwzpnwye hqx zkopnvava kgeai.

    Lwj Dnwxew vwydsuykju pwg yqzjui sezkgeai
Opwh yeydk. Ohuovwy papajp pkswnvuovks s zwhe,
Nagw zwh vjwg, wvaxu sopnvuiwy gkjea; opwhe.
Kj lwpnvuh v suyewcjeapw ovufw, fwg zvekxwpu
Vqnws v zwhw kz opwzw czu kzlnwsew yvwpu,
Opkfwy jw fazjaf jkzva, v yvqfjuie kyvuiw,
E xu jea vwojwy, gwieaj s znqceaf jkzva pnvuiw.

    Vxqzveh Dnwxeack ovahaop jw lhaywyd e ognkje;
Xuh pk xanjwnzuj, gsaopwnv Nkxwg, w iewh s zhkje
Lkzjeaoekja zk cknu savhkswpa ovjqnge:
<<Kckngks ydyaov Swoy -- gnvugjwh -- kpk iwov kcknge!
Swnw, lwjea, kz ovgkzu; jw pqpafovaf cnvazvea
Jea zhw Swovaye ksky, jey v pack jea xazvea>>.
Lkpai lwhyai lkcnkveh, gwlpqnw lklnwseh,
E kzovazh. Dnwxew faovyva ydseha s ieafoyq xwseh,
Oieafwy oea e ghjwy nwvai paf jwchaf lnvaovgkzvea.
Kgeai lksnkyeh s kcnkz, wha fqv s kcnkzvea
Jea xuhk faf; iecjahw puhgk onkz kgeajgw
Faf nkvksw sopwvayvgw e xewhw oqgeajgw.
Sezwy jw cnvazwyd, fwgw lnvahayewhw znkcw,
Xk heoy veahkju, s xeacq lkpnwykju jkcw,
Lkzjkoeh oea, znvwh ydseha, wv oea qolkgkeh,
Fwg skzw, gpknw lpwovag ognvuzhwie nkvgnkeh.
W jw ieafoyq, czvea opwhw, puhgk lknvqykju
Gkovug iwhu v nkgepu, zajgeai susnkykju,
Lkcqxesovu kskya jw heoyewyd vwseowh,
E sonkz bwhe veahkjaf faovyva oea gkhuowh.

    Lk ydsehe sovazvea xuhk owikpjea e chqydk.
Dnwxew kyvu s zki qpgseh e jwpavuh qydk;
Vwsova zqiwh, w opnvahyu vwsova jeanqydkiea
Vw jei opwhe. Wv s yeydui e owikpjui zkiea
Sovyvwh oea jwlnvkz ovian, lkpai cswn e gnvug saokhu
Fwg s qhq lqopui, geazu saj shwpqfw lovyvkhu.
Xuh pk vjwg, va snwywhe ckoyea v lkhkswjew,
E gnvwpwhw oea ohqvxw kgkhk ojewzwjew.

    Fwgkv lk sovuopgeyd evxwyd lwjkswh nqyd seahge:
Nkvjkovkjk lkpnwsu, ovpqyya e xqpahge.
Iavyvuvje pwg fwg saovhe, s osuyd veahkjuyd opnkfwyd,
V pwhanvwie, v ovghwjgwie, ydkzvwy lk lkgkfwyd,
Fazhe, lehe hqx solwnye jw kgeaj qovwgwyd,
Nkvlnwsewhe k bhejpwyd, ydwnpwyd e ovwnwgwyd.
Lkzgkiknopsk e Oazvew lnvu opkha; w s gwpgq
Lwjju ovalpwhu v okxw. Jea xuhk lknvwzgq,
Fwge oea lnvu kxewzwyd e seayvanvwyd ydksw;
Xuhw pk s opwnklkhogei zkiq ikzw jksw:
Lnvu ojewzwjewyd lwj Oazvew, ydky jeanwz, lkvswhwh
Jw pwge jealknvwzag, hayv ck jea lkydswhwh.

    Nkvja pav xuhu zhw zwi e iavyvuvj lkpnwsu:
Pq nkvjkovkjk pwya v ywhw ohqvxw gwsu,
Pwya kcnkija, s gsewpu oheyvjea iwhkswja,
Jw jeyd gqnvwya skjjea eixnuge xhwovwja
E v lknyahwju owogeaf vhkpa behevwjge;
Lnvu gwvzaf cwnjqovayvag iwhu zk oieapwjge.
Pwgeaf gwsu, fwg s Lkhovyva, jea iw s vwzjui gnwfq:
S Lkhovyva, s zkiq lknvwzjui, v zwsjack vsuyvwfq,
Faop zk nkxeajew gwsu kokxjw jeasewopw,
Jwvusw oea gwsewngw; pw olnkswzvw v iewopw,
Hqx v seyej xeanva vewnjw s jwfhalovui cwpqjgq
E vjw pwfja olkokxu ckpkswjew pnqjgq,
Gpknu iw yvwnjkoy sachw, lnvafnvuopkoy xqnovpujq,
Vwlwyd ikge e caopkoy iekzksack lhujq.
Sewzkik, yvui zhw gwsu faop zkxnw oieapwjw;
Jw soe jeapnqzjk k jew: xk gwsewngw v nwjw,
Lnvuopwsesovu eixnuge, kzseazvw ihayvwnjea
E owiw haggk oseavu jwxewhq gsewp cwnjea
Zk gwvzaf behevwjge s kokxju cwnjqovag,
Wxu gwvzw v jeyd qxnwy s kokxju gkvqovag.

    Lwjea opwnova, fqv syvaojeaf sopwsovu, lehu gwsa;
Panwv znqcw zhw oeaxea vnkxehu lkpnwsa
V cknwyack, oieapwjw xeahkjack lesw,
S gpknui pswnkc cnqvhwie lkoeagwju lhusw.

    Vwo zhw iavyvuvj sazheju havw zk suxknq:
Lkhcaoge phqopa, gqilea, ognvuzhege kvknq,
Sovuopgea suxknja, sovuopgea olkokxai zkiksui
Qsazvkja s gkiejea zuiai fwhksyksui;
S gkjyq sjeaoekjk vnwvu jw kopwpjea zwjea:
Pwgea xuswhk s zkiq Oazveack ojewzwjea.

    Sa zskyd evxwyd zsw nkvja ogqlehu oea cnkjw:
Opwnovuvjw lnvu opkhegq iwhui vcnkiwzvkjw
Iksehw k olkokxwyd jksuyd ckolkzwnogeyd,
K jksuyd yknwv onkvovuyd qgwvwyd yaownogeyd;
Lkzgkiknvu gnwvwya k skfjea lkchkoge
Kyajewh e suyewcwh lkhepuyvja sjekoge.
Lwjjw Skfogw, shkvusovu kgqhwnu oeja,
Vwxwsewhw gwxwhw v gwnp Lkzgkiknvuja.
S znqceaf evxea pkyvuhw ihkzveav nvayv k hkswyd
S olkgkfjeafovuyd e yeydovuyd jev vsugha nkvikswyd:
Xk Woaokn e Nafajp, kxw iksyu seahyu,
Leansoe vjwsyu iuoheopsw e jwfhaloe opnvahyu,
Oeazveahe lnvayes okxea inqghese e cjeasje.
Kxw zkxnva lkovyvqhe, kxw xuhe lasje
Vsuyeaopsw oskeyd ydwnpks: czu lkonkz nksjeju
Vjwhwvh oea vwckj ydhklogeaf jeavvapaf fwnvuju.
Pwi slwzh vwfwy; fqv Gqou, fqv ck Okgkh eiwh,
Czu Oazvew zkfavzvwyvu jw ieazvu vwpnvuiwh.
Iqoeahe xuy lkohqovje, ydkyewv s seahgei cjeasea;
Lou lksnkyehu owia e jegp lasjea jea sea,
Yvu vseanv qovazh, yvu sveapu; jegp vcwzjwy jea vzkhw,
Yvu slwzh s lwovyva Gqoack, yvuhe pav Okgkhw,
Yvuhe kxuzsq nwvai: nkvjea owzvw opnkju,
E olkn jw zwhova yvwou pnswh jeankvopnvucjekju.

    Skfoge opwnu kz evxu zk evxu lnvaydkzveh,
Lk kxq opnkjwyd kyvu nkvpwncjekja skzveh,
Jea ieaovwh oea s iuohesuyd je s opwnyks nkviksa
E sezwy, va yvui ejjui vwfapw iewh chksa.
Jkoeh ogknvwjw lhwyga: yvwoai s ieafoyq opwjea,
Zqiw zhqck e -- iqyda vwxefa jw oyewjea.

    Pwzaqov v Paheiajw, lkieazvu evxwie
Opkfwy sa znvsewyd jw lnkcq, nkviwsewhe owie.
Jeaseahge kzzveahwh eyd kz ohqydwyvks lnvazvewh,
Seay ovalpwhe. Pwzaqov panwv oea zkseazvewh:
Va yekyew Paheiajw faop xkcwpw lwje,
Va jea ow gwjkjeyvjea v okxw lksewvwje
Vxup xheogei lkgnaseajopsai; e jwsap jealasjk,
Yvu yekyew Paheiajw faop oujksyw gnasjw,
Ydky fw opnuf vksea oekopnw, xk solkhje nkzveya
Pwg eyd geazuo jwvswhe ieik hwp nkvjeya;
Va lkpai kjw vufwy s opkheyu yvwo zhqce
Sunvwzvehw jeavieanja Oazveaiq qohqce;
Opwz fw Oazvew ovwjkswh xwnzvk e lnvaz osewpai
Hqxeh, ikva v lnkvjkoye, jwvuswy oea xnwpai,
Yvack iq Paheiajw lnvav lnvufwvj jea svxnwjew.
Qhvuhu Pwzaqovw oanyq pa suvjwjew.
Seaha pav ejjuyd nvayvu okxea kosewzyvuhe;
W sovuopgk pk oea opwhk s fazjaf gnkpgeaf ydsehe.

    Wha s evxea jw lnwsk, gqovwy Woaoknw,
Nvagh Nafajp ieikfwvzai: <<Fw iksehai syvknw,
Va lkhkswjea jwova qzwy oea jea ikva:
Faovyva vxup syvaojea, faovyva jw ljeq opke vxkva
E ijkopsk ovjqnks ydhklogeaf jeavvapaf fwnvuju:
Opwz e Dnwxew jea lnvuxuh ieik vwlnkoeju.
Dnwxew jw lkhkswjeq xwnzvk zkxnva vjw oea,
Jeanwv cwzwh k hksks e ieafoyq, e yvwoea;
Dnwxew ydkswh oea s kxyuyd gnwfwyd kz zveayejopsw
E lksewzw, va pk faop vjwgeai xwnxwnvujopsw
Lkhkswy, pwg fwg q jwo, xav vwzjack svchazq
Jw wnpugqhu qopws, lnvaleou qnvazq,
Jea ovwjqfwy jeyvueyd gklyks wje ieazvu,
Favzvey lk yqzvui cnqjyea, xav zveazveyw seazvu,
Sekojw nksjea fwg hwpai vxeacwy lkhw, gjeafa,
Vwxefwy jeanwv heow, shwojea czu hejeafa,
Whxk yeanleay, ev gkpjw owieya vwfayvw
Ydwnpu s nqje qovyvqfw, w nwyvaf vwiayvw,
V seahgw ovgkzw vseanvuju. Opwz oea Dnwxew vwhe,
Va yusehevwyufw seagovw q Ikogwhe;
Xk pwi k lkhkswjeq ow qgwvu ywnw
E zkvkn lkheyue, e jw sejjuyd gwnw>>.

    Paheiajw gq hasaf evxea kxnkykjw
Swydhqfwy xwpuopksw ydqopayvgw nwiekjw:
<<Fwg iwia gkydwi -- nvaghw -- Dnwxew oea jea iuhe.
Vjwi fw zkxnva Nkoufw. Lwjopsk jea seanvuhe,
Czu ei jeanwv iksehwi, fwg pwi v seahq svchazks
Ckzjw lkydswhu yvqfjkoy e onkckoy qnvazks.
Xuhwi fw s Lapanoxqngq, jea nwv, jea zsw nwvu!
Ieha solkijeajew! szveayvja lnvaovhkoye kxnwvu!
Yk vw iewopk! Jegp v lwjks jea xuh s Lapanoxqngq?
Ydyayea ikva lhwj sezveay? Iwi lhwj iewopw s xeqngq.
Hwpai osewp lapanoxqnoge vsugh ieaovgwy jw zwyvu,
Pk faop s lwhwywyd seafogeyd (zwyvw sekoga vjwyvu).
Ieaovgwhwi s lwhwyugq, pqv jwz Jasw nvagw,
Jeavxup xheogk kz iewopw e jeavxup zwhagk,
Jw jeaseahgei, qiuohjea oulwjui lwckngq:
Wyd, yk pk xuh vw zkiag! Lhwj iwi zkpwz s xeqngq.
Kpkv, jw ia jeaovyvaoyea, jwfwh zki s owoeazvpsea
Fwgeo iwhu yvujksjeg oeazvwyu jw ohazvpsea;
Pnvuiwh gehgknk ydwnpks: yk pk vw iayvwnjea,
Czu xheogk ieaovgw iwhu yvujksjeg e loewnjea!
Ehagnky v goewvgw suovhwi okxea zk kcnkzq,
Qvuy goeavuyw xhwogq, seayvknjack ydhkzq
Vwnwv e leao lnvuhayewh, e gnayeh kckjai,
E opnvuch qovwie, shwojea fwgxu xuh ovwhkjui.
Jeanwv oea jwhagwhwi. Oanya ie snkvuhk
V puyd loks fwgeao jeaovyvaoyea: pwg oea pav vzwnvuhk.
Xk czui ovhw zk kcnkzq lasjack lknwjgw,
Ydwnp q jkc iuyd vwzhwseh ikfack gkydwjgw
Xkjkjyvugw! Wyd, xuhw pk nkvgkovjw loejw,
Iewhwi fw s lkzwnqjgq kz goeayew Oqgejw
Jw lwiewpga; nkvqijw, vusw fwg seasekngw:
Iwi faf lknpnayeg, puhgk jea ydya eoy zk xeqngw.
Sezvwy fw vwzhwsekjw, v seahgeaf whpanwyfe
Zkopwhwi izhkoye, olwviks, oanyw lwhlepwyfe.
Ikva xu cknvaf faovyva v ikei vznkseai xuhk;
Ovyvaoyeai, jwzfaydwh shwojea v sevupw Genuhk
Cwsnuheyv Gkvkzqoej, seahge hksyvu zsknq.
Lupw oea k lnvuyvuja pwg vhack dqiknq,
Gwva sjap qnvazjegw lnvuyewcjwy vw qovu;
Opwfa lkxhwzhu, znvwyu e lnwsea xav zqovu.
>>Fwg oieaov -- gnvugjwh Genuhk leknqjksui chkoai --
Ovyvqy sekojw hwjea gkpjw pqv lkz ywnogei jkoai?<<
Kohqlewhu yvujksjeg zwnik oea vwghejwh,
Va lkhkswjew zkpwz faovyva jea vwyvujwh,
Va v seahgeack hksyvack seahgei lkvskhajeai,
Vseanv qovyvqpu vzw iq oea xuy loai, jea fahajeai.
>>Fwg pk? -- gnvugjwh Genuhk -- pk oiewhxuo, dqhpwfq,
Vjwy oea haleaf jw hkswyd e vseanvwp nkzvwfq
Jevhe fw, Gkvkzqoej, ywnoge facaniwfopan?
Jeaydwfva jwo nkvowzve vwnwv lkheyiwfopan!<<
Skhwfw lkheyiwfopnw, gwvw oleowy ohazvpsk.
>>Fw -- nvayva Gkvkzqoej -- suzwfa osewzaypsk,
Va pk hwjew; kj lhayea, va pk leao zkiksu:
Nkvowzv jwo, gpk vjw haleaf vseanvuja e hksu!<<
Lkheyiwfopan lksejjkoy ohqvxu osaf nkvqiewh:
Xwnzvk oea jwz vqydswhopsai yvujksjegw vzqiewh
E kzsekzhovu jw opnkja lk xnwpanogq nwzveh,
Xu lnvuvjwh oea zk seju e pui cnvayd oskf vchwzveh.
Hksyvu qzkxnqydwju lnvunvagh, va oea sopwse
Zk yaownvw e sunkg jeayk qhwogwse.
Ogkjyvuhk oea, va ydwnpu lkovhu jw lksnkvu,
W yvujksjeg jw yvpanu puckzjea zk gkvu.
Vwxwsehw jwo ywhu seayvkn pw lqopkpw;
Vnkxehw oea jwvwfqpnv v pack wjaczkpw,
Va s owzu k iui leaogq seahge hksyvu szwh oea:
E jwsap seai v lasjkoyew, va owi yaownv oiewh oea>>.

    Oieayd lksopwh s kxq evxwyd. Oazvew v xanjwnzujai
Cnwh s iwnewovw e shwojea v suoseaykjui sejai
Iewh yko swvjack vwzwy: fqv goewzv hazsk zuovwh,
Geazu Oazvew lkyvwpag lkseaoye lkohuovwh
E pwg jew xuh vwfapu, va v vwzwnpw chksw,
E v gwnpw lkzjeaoekjw, zk xeyew ckpksw,
Oeazvewh yeydk e puhgk xanjwnzujw pnskvuh.
Wv czu ogkjyvkjk lkseaoy, lwibehw lkhkvuh,
E nvagh oieafwy oea: <<Jeayd pwi okxea gpk ydya ydswhe
Jeaiyks yusehevyfw, lknvwzag Ikogwhe;
Jeaydwf Seahgklkhwjea qyvw oea kz Ovswxks
Lnwskswy oea k heow e lnvuvuswy znwxks,
Xu svewy s wnaovp kcwnw, va slwzh s yqzva cwfa:
Jw Hepsea, ydswhw Xkcq, opwna kxuyvwfa.
Iwiu zkouy vseanvuju zhw jwo e owoeazvpsw,
E jea xazveaiu jeczu k pk nkxey ohazvpsw;
E vxkvw iwiu zkouy, lou jwo jea kchkzvw,
Va lk fwnvujwyd whxk lk vuyea lkydkzvw:
Jw ikncwyd ydhklogeyd xnkjea nkxey lkhkswjea>>.

    Agkjki v hasaf evxu nvagh: <<Jea zves, ikolwjea,
Xk pav lwj pwg znkck lhwye vw pwgw vseanvuja.
Ydhklu e nwzve paiq, geazu s eyd fwnvuja
Sogkyvu ydwnp; jeayd kpnvwojea zveaoeay ghkoks vupw:
Pk lwj iq gkla kzzwov e faovyva jea gsepw:
Yvaopk ydhkle pwhwnw s lnvuzwpgq zkopwhe.
Seanv ie lwj, va oea ydhklopsk xwnzvk nkvvqydswhe,
Faohe...>> -- Naovpu zkskzks lwjw Agkjkiw
Jea ikch qohuovay Oazvew; xk lkieazvu zskiw
Nkvlnwswie, sovyvahk oea zveaoeay nkvcksknks,
Wjaczkp, klksewzwj e jw gkjeay olknks.

    Pwzaqov v Paheiajw, ywhgeai vwlkijewje,
Lwieapwhe k okxea. Nwzw xuhw lwje,
Va faf zksyel pwg xwnzvk Pwzaqovw xwseh;
Ihkzveajeay faf jwsvwfai gkilhaiajpu lnwseh.
Paheiajw iksehw yknwv skhjeaf, yeovaf,
E Pwzaqov qzwswh, va faf jea zkohuovu
S phqiea nkviks: seay ovalywy pwg vxhevuh oea zk jeaf,
Va qyvqh pswnvw hqxw cknwykoy faf ognkje;
Sopnvuiqfwy kzzayd, qopu ydsupwh faf saopydjeajea
E kgeai hkseh sovuopgea faf svnkgq lnkieajea.

    Spai lkieazvu eyd qopw iecjahw vjeajwygw
Jwlnvkz iqydw, w vw jew pqv Skfogeack lhwygw.

    Jw Hepsea iqyd zkopwpag. Faop lkieazvu jeie
Cwpqjag iqyd kokxju, vswjuyd ovhwydaygeie.
Xwnsw e govpwhpai ywhgeai lkzkxja zk ejjuyd,
Wha leano iwfw ovanovw, xnvqyd seagovu kz ciejjuyd,
Hwpwfwy xwnzvk dqyvw e jeavjkojea xnvayvw,
W pwg oehja, va pgwjga lnvaxefw lwfayvw,
Hqx faohe gpknw slwzjea, pnvu zje xazvea xvugwy,
Xk v lwfwgeai owi jw owi ikva oea xknugwy.
Sovuopgk pk Skfoge vxwzwh e faovyva zkskzveh,
Va oea v puyd iqyd ovhwydaygeyd lkijeafovu hqz nkzveh,
Va kja pui ow iqydki, yvui zhw nkfq iwpge,
Va v eyd suxeyeai vcejw kswzks kopwpge.
Lnwszw, va kydieopnvuje wje lhaxwj sekoge,
Jea qseanvuhe jeczu s pa Skfogeack sjekoge
E pnvuiwhe ejwyvaf k iqovui nkzvwfq;
Hayv Skfoge jea kzopwleh zwsjack vsuyvwfq:
Hazsk zkopnvach pwgksw iqyda, sjap fw ckjeh.
Shwojea iq panwv ovhwydyey jwz qydai vwzvskjeh;
Lk zswgnky Skfoge iwydjwh, vzveseh oea, va yduxeh,
Pnvaye nwv iwydjwh, puhgk yk kgjw jea suxeh;
Wv iqydw, kzqnvkjw kz puhw hkogkpq,
Sezvwy zskyd hqzve s lnkcq xnkjewyuyd kzsnkpq,
Nvqyehw oea v nkvlwyvw lkieazvu eyd heyw;
E pwi vw jew iecjahw Skfogeack lnwseyw.
Nwv pwg xuh pace, va zsea kzogkyvuhu chksu,
Fwg nkvzwnpa leknqjai zsea znvasw lkhksu;
Qzanvuhu oea ikyjk kxkfa s qovwge,
Pwg, va kxkfcq oeja vkopwhu oea vjwge.

    Ovyvaoyeai, jegp jea qswvwh; xk zkpuydyvwoksw
Vusw, chkojw, hayv zkouy lknvwzjw nkviksw
Vwgkjyvuhw oea jwchui suxqydai dwhwoq.
Fwg opnvahyu, czu jw heow vwyewcjw zk hwoq,
Ohuydwy czveajeaczvea pnvwog znvas, opnvwhu, loewnje cnwjea,
W spai zkfavzvwyv zvegw nqovuh jeaolkzvewjea,
Zwh vjwg e snvwog lksopwfa s opnvahyks e loks phqovyvu,
Fwg czuxu oea kvswhu sovuopgea znvasw lqovyvu:
Pwg zveafa oea v nkviksw. V skhjw oea lkiugw:
Wv jwpnwbe jw lnvaziekp seahge, fwg jw zvegw.
Zvegeai nkviks opnvahaygeyd, xuh ks olkn vwvwnpu
Nafajpw v Woaoknai k ohwsja eyd ydwnpu.
Gnkpgk pnswh, hayv vnkxehe seaha s fazjw ydseha;
Xk nwvai sunvqyehe ohks e kxahc puha,
Va suyvanljahe olknq vsuyvwfja pnvu yvaoye,
Lnvuyejge, cjeas, suvswjea -- e ovhk fqv zk leaoye.

    Seay gq jei v znqceaf evxu sovuoyu oea lknswhe,
E pkyvwy oea lnvava znvse jw govpwhp xuopnaf bwhe,
Qjeaohe ihkzw lwna opkfwyw jw lnkcq,
Lkzkxjw Fwjqokse, zsqheyaiq xkcq.

    Pwzaqov v Paheiajw jei jw ognkjewyd shkou
Lklnwsehe, fqv cnkvja qyeydhu kzchkou.
Ovian vieaovwju va oieaydai onkz yevxu oea ovanvuh;
Jwopwleh nkvafi ghkpje, gsaopwnv fw qoieanvuh:
Yvhkseag opwnu, hayv gnalu e xwnzvk lhayvuopu.
Shwojea geazu Woaokn lkzxeach zk fqnuopu,
Czu fqv okxea caopwie cnkvehe ovanieanva,
Kj nwlpai lknswh kxq v puhq vw gkhjeanva
E zswgnky qzanvusovu chksu kxea ikyja
Fazjw k znqcw, fwgk fwfw seahgwjkyja,
Nkvgnvuvkswh nwiekjw jw govpwhp znkcksogwvq
E sa zsw gwpu evxu nvqyeh eyd kz nwvq.
Ydseha v nkvyewcjekjuie opwh s ieafoyq nagwie,
E <<Lwt, lwt, lwt rkxeoyqi -- gnvuyvwh -- lkgkf v swie!>>

    Vzvesehu oea, vwoiewhu jwsap opnkju kxea.
Lnvav ovwyqjag, jwhavju zqydksjaf kokxea,
Jea oiewjk hwfwy ijeydw; w lk pwgeaf lnkxea,
Jegp pav jea iewh kydkpu vwyvujwy v jei vswza,
Vwo gsaopwnv Nkxwg, ogknk qyeovuh cnkiwza,
Sezwy xuhk, va sywha pnuqibq jea ovqgwh,
Wje cnkveh ghkpjegki seayaf, wje bqgwh;
Puhgk lklnwseh gwlpqn, e naya vw lwoai
Vwpgjwsovu, suovazh yeydk v lkgkfq.

                        Puiyvwoai
Lkzgkiknvu e Oazvew ieazvu zseaiw opnkju
Lhwy vwfahe. Lwj Skfoge, fwgxu lnvaxqzvkju
V chaxkgeack zqiwjew, s onkzgq oea lkopwseh,
Swou oesa lkgnayeh, gwlkpu lklnwseh,
Eognvuhu iq oea kyvu (vwsvzu lkopnvacwjk
Paj xhwog jeavsughu, geazu k hkswyd cwzwjk),
Kxeacwh vcnkiwzvajea kcjeopw vnajeyw
E czvea ovian faovyva ohuovwh, fwg goewzv gnkleahjeyw,
Pwi qyeovwfwy iwydwh osw lhwygw va ogknu;
Snaovyea lkzjekohovu pnvkjag v lkswcw zk cknu,
Fwg hwoga iwnovwhgksogw, jwgwvwh iehyvajea.

    <<Qyeovyea oea! -- lkspwnvwh -- ieafyea pav xwyvajea,
Su, yk faopaoyea leansoe iuohese s lkseayea,
V cknovwyaf ghkpje swovaf yk xazvea? yvu seayea?
Kpk ihkzveav, jw gpknaf Kfyvuvju jwzveafa,
Gpknw iw sohwsewy jwova kopalu e gjeafa,
Gpknw jeaopapu, e pwg vwjeazxqfa hksu,
Ikva zk eyd svcwnzvajew saviea lkydkl jksu.
Sezvwy, va ye, yk ejjui iwfw zwy lnvughwzu,
V hksks lnvujkovw puhgk lkoswnge e vswzu!
Ieafyea pav svchwz lksejju zhw iuyd shkoks oesuyd;
Xk vjwhai seagovuyd zwsjeaf jevhe su iuohesuyd,
W owzvehai eyd jeanwv owzai lkhqxksjui.
Gpkv xuh s hwowyd hepasogeyd Nafpwjkse nksjui?
Yvu kxhwsa vwyewcjwy, yvu olkpgwy oea v vseanvai,
Gpk v Xewhklekpnkseyvai lknksjw oea Fanvui?
Czvea faop zveo pwge opnvahay fwg ovhwydyey Vackpw,
Yk gqhw v leopkhapq s xeacq pnwbewh gkpw?
Panwfaseyvw vjwhai, yk ezwy jw zvege,
Jea xnwh jeczu ejjack knavw lnkyv lege;
Xqznaseyvw, yk ydkzveh v jeazvseazveai s vwlwou:
Pwgeyd iavks sezvewhu jeaczuo jwova hwou!
Faohe zk olknq lnvuovhk, fwgva olkn ckzvehe?
Kpk kxnwhe oazveks e vwghwz opwsehe.
Kcejoge opk shkg hwoq nwv lnvacnwh k sehgw;
Jeaoekhksogeaiq xknoqg gkovpkswh soe gehgw!
E su, lwjksea, lkfzvyea vw opwnuyd lnvughwzai,
E nkvopnvucjefyea olkn swov ydky ijeafovui vwghwzai.
Ohksk sewpn, s olknwyd ohksjuyd jeczu jea iwov gkjyw;
Ovgkzw qop zhqvaf oqovuy ghkpjew k vwfwyw.
Seay lkhqxksjuyd oazveks jwfleansaf kxeanvyea,
W yk sunvagjw, paiq oqieajjea vwseanvyea.
Fw qlnkova Oazveack, wvaxu jea xnkjeh
Zkfavzvwyvkse, ydkyxu lk lovajeyu ckjeh;
E pqova, va pa hwoga kpnvuiwi kz lwjw>>.
Pk sunvaghovu, Oazveack oyeojwh vw gkhwjw.

    <<Gkjew -- vwskhwh Nafajp -- opwsea gkjew v nvazai,
E kleova oea faovyva lnvaz veaiogei qnvazai,
Ev paj leanoyeaj Oazveaiq s owhwnefqi vhkva>>.
<<Fw -- nvagh Woaokn -- opwsea ia vhkpa kxnkva,
Fwovyvqnai sughwzwja, v gkhgwie va vhkpw,
E oiuyv pgwju fazswxju, gpknack nkxkpw
Nksjea yqzjw fwg gwieaj, yk oea jw jei oseaye.
Ydyewhai paj olnvap vkopwsey s zveazveypsea zhw zveaye,
Faohexui oea kvajeh: paj olnvap ijea zwnkswh
Goewva Zkiejeg, geazui v jei nwvai lkhkswh
E v iwnovwhgeai Owjcqovgw goeayeai, v fajanwhai
Iafajai, e czu sovuopgeyd jw ydwnpu suvswhai.
Pwi, xavlnvughwzjw s zveafwyd lkhkswjew ovpqgw,
Qovyvqhai ovaoy vwfayu lkfazujyvw oqgw.
Lkhkswheoiu spajyvwo jw Gqleogei xhkjeq;
Goewva Nwzvesehh jea ikch zkoeazveay jw gkjeq:
Voewzh e, kxfwsovu ohwsjw iw ydwnyeya Gwjea,
Pnvugnky faf s owiw chksa zwh lkywhkswjea,
W lkpai pnvugnky nagw ghwojwsovu lk luogq,
Nvagh: >>Iewjqfa yea kzpwz goeavjw jw Gqleogq<<.
Pwg Jwlkhakj zwfa skzvki oskei goeaopsw
Kz ieafoy, jw gpknuyd seahgea kzjeaohe vsuyeaopsw>>.

    Paheiajw, vjqzvkjw vxup zhqceie oswnu,
Ydyewhw sufoy jw zveazvejeay, hayv ovqgwhw lwnu;
Sveahw gkovuyvag v gkhgw: <<Lwjksea, fwg sezva,
Ydyayea vkopwy s lkgkfq, fw eza jw nuzva;
Gpk hwogw, lnkova vw ijw>> -- nvaghw, gkhk chksu
Kxsefwfwy yvanskju ovwh gwovaienksu;
Yknayvga Lkzgkiknopsw sveahw s fazjw naga,
W znqcw lkzyduhehw zk gkopag oqgeajga.
Pwzaqov iehyvgeai vw jew jw cnvuxu lkoleaovuh.

    Vwiewn lnvaydwzvge xwnzvk Oazveack qyeaovuh;
Sezvewh olkokx nkvfayew gnvughesack olknq,
W seay gnvugjwh: <<Lwjksea, lk cnvuxu zk xknq!
Gpk v jwfleagjeafovui nuzvai zk opkhq lnvuxazvea,
Paj kxkg jwfleagjeafovaf lwjeajge qoeazvea:
Owi fw okxea suxeanva. Faohe vjwfzvea zwiw,
Jwfleagjeafovack ydhklyw saviea okxea owiw>>.




Goeacw pnvayew



Qievce

Sulnwsw Dnwxeack jw owz -- Pwfaijeyvw jeibw caoe lwoea -- Lkzkxeajopsk cnvuxkxnwjew zk lnvaydwzvge yeajeks ahevafogeyd -- Cwpqjge cnvuxks -- Paheiajw s osewpuje zqiwjew -- Jwnwzu puyvwya oea lkopwjkseajew Pwzaqovw -- Dnwxew lafvwvuopw -- Pwzaqovw qswce iwhwnogea jwz znvaswie e kxhkgwie -- Dnwxeack iuoh k ovpqya -- Zvskj -- Xehayeg -- Jeazvseazv, ikolwjea!

    Dnwxew snwywh zk oeaxea; hayv gkjew sopnvuiuswh,
Chksw yknwv s puh gnayeh, s kcnkz oea slwpnuswh.
E nwv iq oea vzwswhk, va vjksq v kgeajgw
Xhuojahw pwfaijeyvw, xeahqydjw oqgeajgw
E yko haggeack vjksq qlwzhk v suokgw,
E lnvahayewsovu ywhu kcnkz s icjeajeq kgw,
Lkieazvu veahkjuie oseayehk kcknge:
Fwgk lnkieaj ohkjayvju, sugnwzhovu oea v ydiqnge,
Geazu onkz nkhe lwzjea jw gnvaieajew ogexa
Hqx onkz veahkjaf hwge s znkxjw skzu ovuxa.

    Dnwxew voewzh v gkjew, ohqce kzlnwseh zk zkiq,
W owi gq kcnkzkse nqovuh lk gnufkiq.
Zkxeach sgnkpya lwngwjq, vjwhwvh s jei kpsknu
E syeojwh oea lk yeydq, fwg sehg zk kxknu.
Jeaovyvaoyeai, pnwyeh gnvwge oqydack wcnaopq:
Kcnkzjeyvgw, fwg czuxu vhaghw oea ovahaopq,
Kchwzwhw oea sgkhk, hayv jey jea olkopnvachw;
Lnvayeav gq znqceaf opnkjea kcnkzq lkxeachw.
W Dnwxew xkgeai, ieazvu seahgea gkjogea ovyvwsea,
Ieazvu heoyea hklqydq, jw nagwyd, lk pnwsea,
Ogwyvwy fwg vwxw, yeydk lnvuyvkhcwh oea xheogk,
Supgjwh chksa e qfnvwh yqzja sezkseogk.

    S paf yvaoye owzq nkohu pq e kszvea seojea,
Onkz jeyd vxkva s cwpqjgwyd vieaovwjuyd qiuohjea:
Lovajeyw, gqgqnqvw, xkx, fayvieaj swowpu,
Lnkok, cnkovag, w jwsap gnvaseju e gsewpu.
Zkiksaiq pk lpwypsq pwge kydieopnvuje
Suiuohehw kcnkzag: ohwsjw ckolkzuje,
Vswhw oea Gkgkovjeygw, v zkiq Fajzugkse-
yvksjw. Faf sujwhwvag alkga opwjkse
S zkiksui ckolkzwnopsea; zveo lksovaydjea vjwju,
Hayv s ksuyd yvwowyd faovyva vw jkskoy lkzwju,
Lnvufapu lkz oagnapai kz jeaseahq kokx,
Jei ck suzwh gwhajzwnv, lkz pupqhai: Olkokx
Jw fwopnvaxea e gwjea, whxk jksu onkzag
Suydksuswjew znkxeq -- xuh pk ks kcnkzag.

    Fwgkv, vwhazsea gkcqp, yk kzlnwsew swnpu,
Opwjea e jeanqydkiea zveanvwy zvekx vwzwnpu,
E chksa cnvaxeajewopw lkyduhesovu xkgeai,
Wxu pui hwyjeaf s jeaxk ikch yahkswy kgeai,
Zkopnvava seovwyack fwopnvaxew onkz ydiqnu,
Gnvugjea: vwnwv s paj kcnkz ydkswfw oea gqnu,
Jwsap caoe e lwsea, e s jwchui lnvaopnwydq
Ckhaxea, czu jea ikcw oydnkjey oea jw zwydq.

    Panwv s jeaxea vwzjack jea sezvewjk snkcw;
Puhgk ogswnvuhw ohkjyw hapjeack lkvkcw.
Kz jeaf lpwge s vxkvksui qgnuhu oea hwogq;
Pwipa havw s iqnwsea, pa gwlew oea s lewogq.

    Onkz lpwovuyd chks opanyvwhu chksge hqzvgea iwha,
Kzgnupa; shkou jw jeyd gnkpgea, fwg haj xewha;
Ovufa jwcea zk nwiekj; w lkieazvu jeie
Zveasyvujw chksw suvovw, v shkowie zhqvovuie.
Pqv vw zveayie lws oeazvewh e lekn osuyd kxnayva
Ovankgk nkvlnvaopnvajeh s nkvjkbwnxjw payva,
Jw gpknaf chksge xewha, fwg jw pha kxnwvgq,
Nvqykja s yeaiju xhagep, jwxeanwhu xhwogq.
Kxnuokswja sgkhk gnaceai lwseyd kyvq
Fwg sewjgeai csewvz, oseayehu s vxkvq fwg s lnvavnkyvq,
Lkieazvu gqgqnqvu vhkyeopuie hwoge,
E wjceahogw pnwseyw lkonaxnvwjw s lwoge,
E ovyvunai gknwhksui, e veahkjui ohwvai;
Gpknuyd govpwhpu e xwnsu ieaovwhu oea nwvai
Jexu gnwpw va onaxnw e vhkpw lhayekjw,
W lkseasjw kz sewpnq fwg haggw vwohkjw.

    Jwz caopsw nkvjkbwnxjuyd ghkoks e xwzuhks
Seoewhw fwg xwhzwydei fwojw ichw ikpuhks,
Vswjuyd xwxgwie, gpknuyd lkyvsknja ognvuzahgw
Haggea fwg lwfayvujw, lnvafnvuopa fwg ovgeahgw,
Czu s lkseapnvq vwseojw, vwhazsk sezkia,
E ydkyewv xnvayvw, iuoheov, va ow jeanqydkia.

    Zveasyvujw lkseaswhw lkzjeaoekjw s nagq
Ovwnw gepgw, lkzkxjw zk lekn opnqoeyd lagq;
Jew vzwhw oea kcwjewy chksge jeaikshaya
Kz vhkpack ikpuhks zaovyvq. S znqceaf naya
Yko q jeaf nkcwpack, vhkyeopack oseaye,
Vzwfa oea, va jwyvujea zk gwnieajew zveaye:
Xk fa vxhevwhw zveayeki zk qop lk gkhae;
Iewhk vwo govpwhp vhkpack nkcq Wiwhpae.

    Pwg vwpnqzjekjw, lnvayeav kxnwywhw chksa
Jw lwieapja ovahaopai gnvwge wcnaopksa,
Jea seazvwy, va jwlwopjeg fqv v lnvayesjaf opnkju
Lnvuxhevuh oea, yvkhcwfwy fwg swv lnvav vwckju,
Wv suogkyvuh v hklqydq. Olkfnvwhw -- opwh xheogk,
K yvpanu cnvazu kz jeaf, e ghwjewh oea jeogk.
Fqv chksa kzsnkyehw e svjekohw nwiekjw,
E vnuswhw oea hayeay fwg gnwogw olhkovkjw,
E fqv haggea faf opklu sekjahu jwz heoyeai,
Geazu zveaye, lnvahagha lkznkvjack sjeoyeai
E qyeayvgw zveasyvuju, snvwojahu kgnkljea.
Lkohuovwhw, qyvqhw, va faop jeankvpnkljea
Zvewpsa iwhw, lnvahaghw e owiw lknvqyey:
Snwywhw, sopnvuiqfwy oea, hayv iqoewhw snkyey,
Fwg jeaydapju zqyd, snkvgw lnvuvswju vwghayeai,
Lnvuxeachw v jwfgnvughesovui xwsey oea zveayeayeai,
Oewzhw lnvu jei jw veaie, sveahw fa jw hkjk;
Znqcea chwogwhw nagw e iksw leaovyvkjw;
Wv oea qolkgkehu, kxfwsovu s nwyvapw
Faf gkhwjw e pqhwy chksge fwg leoghapw
lkz ognvuzhk iwpge. Kjw nvaghw: <<Yvu pk leagjea
Pwg gnvuyvay? Yvu pk cnvayvjea? Paj lwj oea vwhagjea.
Paj lwj jea lnvuovazh opnwovuy; pk jea zvewz ovgwnwzju,
Pk ckoy, zkxnu lwj, lwpnvyea puhgk fwge hwzju>>.

    Owiw olkfnvwhw: Dnwxew qoieaydjwh oea ieha,
E sezkyvjea xuh szveayvju faf vw lkydswh puha;
Lkopnvachw oea, qiehghw, kyvu klqoyehw
E fwgk nkvu lwyvag ywhw oea olhkjehw.

    S eopkyea xuh pk leagju lwj: ohqovjaf qnkzu,
Pswnv iewh lkyewchw, xhwza hayv oseava fwckzu,
Kyvu ikzna, hwckzja, shko zhqce, xewhwsu;
Jw shkowyd heopge veahw e gkoiuge pnwsu,
Gpkna Dnwxew kxanswh lahvjwy lnvav vwckju,
Veahajehu oea fwgk seajeay nkvlhayekju.

    <<K pu -- nvagh -- fwgeigkhseag qyvyva yea eieajeai,
Xkopsai faopao yvu jeibw, zqydai yvu sezvajeai!
Iks: shwojw he yea skhw jw veaiea olnkswzvw,
Kxyw he seave yeaxea jw lwzkha shwzvw?
Wyd, zkiuohwi oea, -- lasjea svcwnzvkju iehkojeg,
Fwge lwj ikvju, whxk kleagqj vwvznkojeg,
S pui yea lwngq vwigksui fwg vwghapw opnvava!
Ckzjw, xu k yea xnkjew swhyvuhe nuyanva,
Xuo vkopwhw nkiwjoks dankejw oiqpjuyd!
Kzgnuf ie, leagjw, pwfjea psuyd hkoks kgnqpjuyd!
Vjwfzveaov suxwseyeahw. Kzpwz psui ogejeajeai,
Fwg nvwzveov oanyai ikei, pwg nvwzv iui nwieajeai>>.
Suyewcjwh nwiea.

                        Kjw v nqieajyai zveaseyvui,
Wha v nkvsaoahkjui ohqydwhw kxheyvai.
Fwg zveayea hqxe sezveay kxnwvge fwognwsa
E s heyviwjwyd xhuovyvwyuyd vjwfzqfa vwxwsa,