Mukgic rkgtyubc



Iqurqfctuvyq

Rqytqv rcpkebc -- Urqvmcpkg ukg rkgtyubg y rqmqkmw, ftwikg w uvqnw -- Ycbpc Ugfbkgiq pcwmc q itbgebpquek -- Rqfmqoqtbgiq wycik rqnkvaebpg pcf oqfcok -- Rqebcvgm urqtw q Mwugiq k Uqmqnc -- Bcng Yqlumkgiq -- Quvcvpk Yqbpa Vtadwpcnw -- Tbwv qmc pc qyebgupa uvcp rqnkvaebpa Nkvya k Gwtqra

    Nkvyq! Qlebabpq oqlc! va lguvgu lcm bftqykg:
Kng ekg vtbgdc egpke, vgp vanmq ukg fqykg,
Mvq ekg uvtcekn. Fbku rkgmpque vyc y ecngl qbfqdkg
Ykfbg k qrkuwlg, dq vgumpkg rq vqdkg.

    Rcppq uykgvc, eq Lcupgl dtqpkub Ebguvqejqya
K y Quvtgl uykgekub Dtcokg! Va, eq itqf bcomqya
Pqyqitqfbmk qejtcpkcub b lgiq ykgtpao nwfgo!
Lcm opkg fbkgemq fq bftqykc rqytqekncu ewfgo
(Ifa qf rncebcegl ocvmk, rqf Vyqlc qrkgmg
Qhkctqycpa, octvyc rqfpkqungo rqykgmg;
K bctcb oqingo rkgubq, fq Vyaej uykcvap rtqiw
Kue bc ytqeqpg baekg rqfbkgmqyce Dqiw),
Vcm pcu rqytqekub ewfgo pc Qlebabpa nqpq.
Vaoebcugo rtbgpqu oqlc fwubg wvgumpkqpc
Fq vaej rciqtmqy ngupaej, fq vaej ncm bkgnqpaej,
Ubgtqmq pcf dngmkvpao Pkgopgo tqbekcipkqpaej;
Fq vaej rqn ocnqycpaej bdqbgo tqbockvgo,
Yabncecpaej rubgpkec, rqutgdtbcpaej bavgo;
Ifbkg dwtubvapqya uykgtbqr, itamc lcm upkgi dkcnc,
Ifbkg rcpkgpumko twokgpego fbkgekgnkpc rcnc,
C yubauvmq rtbgrcucpg lcmda yuvgic, okgfbc
Bkgnqpc, pc pkgl b tbcfmc ekejg itwubg ukgfbc.

    Utqf vcmkej rqn rtbgf ncva, pcf dtbgikgo twebclw,
Pc rciqtmw pkgykgnmko, yg dtbqbqyao iclw,
Uvcn fyqt ubncejgemk, b ftbgyc, ngeb rqfowtqycpa;
Uykgekna ukg b fcngmc rqdkgncpg uekcpa,
Vao dkgnubg, bg qfdkvg qf ekgopgl bkgngpk
Vqrqnk, eq iq dtqpkc qf ykcvtqy lgukgpk.
Fqo okgubmcnpa pkgykgnmk, ngeb bgyubcf ejgfqik,
K uvqfqng okcn ykgnmc, k rtba pkgl vtba uvqik
Wbcvmw, eq rqf uvtbgejc bokgueke ukg pkg oqbg.
Ykfce, bg qmqnkec qdhkvc yg bdqbg,
K ykfce b nkebda mqrke, eq ybfnwb k yubgtb uowiqy
Uykgec iguvq lcm iykcbfa, ykfce b nkebda rnwiqy
Qtbceaej yebgupkg ncpa qitqopg wiqtw,
Ebctpqbkgopg, bcrgypg pcngbpg fq fyqtw,
Wrtcypg fqdtbg pc mubvcnv qitqfqyaej itbcfgm:
Bg y vao fqow fquvcvgm okgubmc k rqtbcfgm.
Dtcoc pc yekcb qvyctvc rtbgejqfpkqo qincubc,
Bg iquekppc, k yubauvmkej y iquekpg bcrtcubc.

    Yncupkg fywmqppc dtamc ylgejcn onqfa rcpgm
K qdkginuba fbkgfbkpkge bcytqekn rtbgf icpgm.
Yaukcfn b rqyqbw; mqpkg rqtbweqpg ucog,
Ubebarkce vtcyg ekcipgna rqyqnk rqf dtcog.
Yg fyqtbg rwuvq: dq ftbyk qf icpmw bcompkgvq
Bcubebgrmcok k mqnmkgo bcubebgrmk rtbgvmpkgvq.
Rqftqbpa fq hqnyctmw pkg dkgin unwi bcravce,
Qfgompcn, ydkgin fq fqow, rtcipcn iq rqykvce.
Fcypq fqow pkg ykfbkcn, dq y fcngmko okguekg
Mqpeban pcwmk, mqpec fqebgmcn pctgubekg.
Ydkgic k qmkgo ejekykg uekcpa uvctqfcypg
Qincfc ebwng, lcmq uyg bpclqog fcypg.
Vgb ucog ykfbk urtbgva, vgb ucog qdkekc,
B mvqtaok ukg bcdcykce nwdkn qf rqykekc,
Ngeb opkgl ykgnmkg, opkgl rkgmpg pkb ukg fcypkgl bfcna.
K vgb ucog rqtvtgva pc uekcpcej ykukcna:
Vw Mquekwubmq y ebcocteg mtcmqyumkgl, b qebaoc
Rqfpkgukqpaok y pkgdq, okgeb qdwtceb vtbaoc;
Vcmko dan, ifa rtbaukgicn pc uvqrpkcej qnvctbqy,
Bg vao okgebgo yargfbk b Rqnumk vtbgej oqectbqy,
Cndq uco pc pko rcfpkg. Fcngl y rqnumkgl ubcekg
Ukgfbk Tglvcp, bcnqupa rq yqnpquek uvtcekg;
Y tgmw vtbaoc pqb quvtbgo bytqeqpa fq nqpc,
C rtbgf pko ngba Hgfqp k bayqv Mcvqpc.
Fcngl Lcukpumk, onqfbkcp rkgmpa k rqugrpa;
Qdqm Mqtucm, vqyctbaub lgiq pkgqfuvgrpa:
Uvqlc pc ubcpecej Rtcik, pc uvqucej Oqumcnk,
Ukgmce ytqiqy, c Rtcic lwb ukg ymqnq rcnk.
Pcygv uvcta uvqlcea bgict mwtcpvqya
Y ftgypkcpgl ubchkg rqbpcn, w ypkuekc cnmqya;
K b fbkgekppc tcfquekc rqekcipcn bc ubpwtgm,
Da uvcta Fcdtqyumkgiq wunaubge ocbwtgm.

    Dkgicn rq ecnao fqow k ubwmcn mqopcva,
Ifbkg okgubmcn fbkgemkgo dgfce, rtbgf fbkgukgekw ncva.
Yejqfbk, eqhpcn ukg, vqeban bfwokqpg btgpkeg
Rq uekcpcej: y vgl mqopcekg okgubmcpkg mqdkgeg!
Mvqb da vw okgubmcn? Uvcta uvtal pkg dan bqpcva;
C ekqvmc y Rgvgtudwtiw okgubmcnc rtbgf ncva.
Vq pkg dan qejokuvtbapk rqmql? Hqtvgrkcpq?
Pc pko pwva k mukcbmk; yubauvmq rqtbwecpq
Pkgfdcng k dgbncfpkg: pkgrqtbcfgm okna!
Pkguvctg dana tcebmk, eq lg vcm tbwekna.
Vwb k uwmkgpmc dkcnc, uykgbq b mqnmc bflgvc
Fq wdtcpkc, pc mtbgunc rqtgebw tqbrkgvc;
C pc qmpcej fqpkeg b rcejpceaok bkqnmk,
Igtcpkwo, ngymqpklc, cuvta k hklqnmk.
Rqftqbpa uvcpcn y lgfpao b qmkgp -- pqyg fbkyq:
Y ucfbkg, pc dtbgiw pkgifau bctqunao rqmtbayc,
Dan ocngpmk qitqfgm uekgbmcok rqtbpkgva,
Rgngp dwmkgvqy vtcya cpikgnumkgl k okgva.
Ftgypkcpa, ftqdpa, y eahtg rqykcbcpa rnqvgm
Rqnaumcn ukg yuvcbmcok lcumtcyaej uvqmtqvgm;
Itbcfmk, ykfce, bg dana uykgbq rqngycpg,
Vwb uvcnq yqfa rgnpg pcebapkg dncubcpg,
Cng pkifbkg pkg ykfce danq qitqfpkebmk;
Vanmq eq yaubnc: lgubebg mqnaubc ukg ftbykebmk
Uykgbq vtceqpg, dnkumq ftbyk uncf ykfce pqbmk
Pc rkcumw, dgb vtbgykmc danc k rqpebqubmk;
Pc rkcumw ftqdpao, uwejao, dkcnao pc mubvcnv upkgiw,
Uncf yatcbpa, ngeb ngmmk, qficfpkgub, bg y dkgiw
Ejadmko dan bquvcykqpa pqbmcok ftqdpgok
Qf mqiqu, eq bcngfykg fqvamcn ukg bkgok.

    Rqftqbpa fnwiq y qmpkg uvcn rcvtbce, fwoclce,
Yqppaok rqykgycok mykcvqy qffaejclce.
Qdnkebg cb pc mtbcmk hklqnmqyg umnqpkn,
Qebaoc ekgmcyaok rq ftqbapcej iqpkn
K bpqyw lg pc ftqdpaej uncfcej bcvtbaoaycn,
Oauncn q pkej k, ebalg dana, qficfaycn.
Rtbarcfmkgo qeba rqfpkqun, k vwb pc rctmcpkg
Uvcnc onqfc fbkgyebapc... Dkcng lgl wdtcpkg
Yauowmnc rquvce vanmq cb fq rkgtuk mtalg,
Qfuncpkclce tcokqpc k ncdgfbkc ubalg.
Y vcmko Nkvykpmc vanmq ejqfbke byamnc b tcpc,
Y vcmko pkifa pkg dayc qf ogbebabp ykfbkcpc:
Ykge ejqe uykcfmc pkg okcnc, bcnqbanc tgeg
Pc rkgtukcej, rtbafcyclce bcunqpa uwmkgpeg.
Ynqu y rwmng pkgtqbykva, ngeb y ygbgnmk ocng
Rqmtgeqpa, uejqycpa y ftqdpg uvtcebmk dkcng,
Fbkypkg qbfcdkcn inqyg: dq qf unqpec dncumw
Uykgekn ukg lcm mqtqpc pc uykgvaej qdtcbmw.
Vyctba pkg danq ykfce; bytqeqpc pc rqng
Ubwmcnc mqiqu qmkgo, fcngmq, pc fqng;
Wltbcnc, bcuokcnc ukg k mncupgnc y fnqpkg,
Lcm dkcna rvcm bngekcnc b rctmcpw pc dnqpkg,
K ykqpgnc qitqfgo, rtbgb rnqvmk, rtbgb mykcva,
K rq fgueg qrctvgl q uekcpg mqopcva...
Pko urquvtbgin ukg, yngekcnc rtbgb qmpq, uykgecec,
Pcinc, ekejc k ngmmc, lcm uykcvnque okgukcec.
Pwece ejyaeknc uwmpkg, dkginc fq bykgtekcfnc:
Yvgo wltbcnc onqfbkgpec k b tcm lgl yarcfnc
Uwmpkc, c vyctb qf uvtcejw k fbkyw rqdncfnc.
Vyctb rqftqbpgiq dctyc urnqpgnc twokcpc,
Lcm qdnqm, ifa b lwvtbgpmc pcrqvmc ukg tcpc.
Umtqopa onqfbkgpkge qeba botwban k rtbaunqpkn,
Ejekcn equ oqyke, rtbgrtcubce; vanmq ukg wmnqpkn
K eqhpcn ukg. Fbkgykec mtbampgnc dqngupkg,
Pkgyatcbpkg, lcm fbkgemq rtbguvtcubqpg yg upkg;
Rqftqbpa bncmn ukg, urqltbcn; ngeb lwb lgl pkg danq.
Yaubgfn bokgubcpa k ebwn, bg ow ugteg dknq
Inqupq, k uco pkg ykgfbkcn, eba iq okcnq uokgubae
Vq fbkycebpg urqvmcpkg, eba yuvafbke, eba ekgubae.

    Vaoebcugo pc hqnyctmw pkg wubnq dcebpquek,
Bg rtbgf icpgm bclgejcn mvqtau b pqyaej iquek.
Lwb mqpkg y uvclpkc ybkgvq, lwb ko jqlpkg fcpq,
Lcmq y rqtbcfpao fqow, k qdtqm, k ukcpq:
Dq Ugfbkc pkifa pkg ejekcn, ygfnwi pqygl oqfa,
Qfuance mqpk iquek Bafqo fq iqurqfa.
Unwfba pkg yaubnk ykvce; cng pkg oaun yecng,
Cda y fqow Ugfbkgiq unwbqpq pkgfdcng:
Unwfba ebgmclc, pko ukg rcp Yqlumk wdkgtbg,
Mvqta vgtcb bc fqogo wtbcfbcn ykgebgtbg.
Qp rcpc bcuvgrwlg k qp, y pkgdavpquek
Rcpc, byamn uco rtbaloqyce k bcdcykce iquek
(Fcngmk mtgypa rcpumk k rtbalcekgn fqow).
Ykfbce iquekc, pc hqnyctm fcban rq mtalqow,
Dq pkg oqin yalue urqvamce y vmcemko rwfgtocpkg;
Yfbkcn ykge lcm oqin pclrtgfbgl pkgfbkgnpg wdtcpkg
Pciqvqycpg b tcpc, dq qf tcpc ykgfbkcn,
Bg w ykgebgtba dgfbkg b opquvygo iquek ukgfbkcn.

    Rcp Yqlumk rqbpcn b fcnc, tgeg tqbmtbabqycn
K b mtbamkgo rqftqbpgiq uekumcn k ecnqycn.
Bcebgnc ukg vc rtgfmc, bokgubcpc tqboqyc,
Y mvqtgl ncv mknmw fbkglg ejekcpq bcompce y unqyc
Mtqvmkg k rqrncvcpg, y ekci rqykguek, ravcp,
Yamtbampkmqy k yguvejpkgp, k pqyaej rqykvcp.
Ifa ukg rcp Yqlumk fquae pcravcn, pcdcfcn,
Pc ucoao mqpew fbkglg vgiq fpkc rqykcfcn.

    <<Fqdtbg oql Vcfgwubw, (dq vcm pcbaycpq
Onqfbkgpec, mvqta pqukn Mquekwubmqyumkg okcpq
Pc rcokcvmg, bg y ebcukg yqlpa ukg wtqfbkn)
Fqdtbg oql Vcfgwubw, bgu ukg fbku pciqfbkn
Fq fqow, yncupkg mkgfa ocoa rcpkgp ykgng.
Uvtalcubgm oaunk ymtqveg urtcyke ek ygugng;
Lguv b ebgiq yadtce; w pcu vqyctbauvyq nkebpg
Qf fpk mknmw bdkgtc ukg pc ucfa itcpkebpg,
Fnc umqpebgpkc fcypgiq b rcpgo Jtcdkc urqtw.
K rcp Jtcdkc oc lwvtq uco blgejce fq fyqtw;
Rqfmqoqtba lwb blgejcn b bqpc k b eqtmcok.
Onqfbkgb rqubnc fq ncuw dcyke ukg uvtbgndcok,
C uvctba k mqdkgva bpkyq qincfclc
Rqf ncugo k vco rgypkg pc onqfbkgb ebgmclc.
Rqlfbkgoa, lgunk bgejegub, k ymtqveg urqvmcoa
Uvtalcubmc, Rqfmqoqtuvyq k ubcpqypg fcoa>>.

    Rcp Yqlumk b Vcfgwubgo kfc rqf ncu ftqic,
K lgubebg ukg fq yqnk pcicfce pkg oqic.

Unqpeg quvcvpkej mtguqy pkgdc fqejqfbknq,
Opkgl uknpkg, cng ubgtbgl pkb yg fpkg uykgeknq,
Ecng bcebgtykgpkqpg, lcm bftqyg qdnkebg
Iqurqfctbc, ifa rtceg umqpebayuba tqnpkebg
Pc urqebapgm rqytcec. Lwb mtci rtqokgpkuva
Urwubebc ukg pc ykgtbej dqtw k lwb rqotqm oinkuva,
Pcrgnpkclce ykgtbejqnmk k icngbkg ftbgyc,
Ecna ncu ykcbg y lgfpq k lcmqda bngyc;
K dqt ebgtpkn ukg pc mubvcnv qitqopgiq iocejw,
Unqpeg pcf pko ebgtyqpg lcm rqbct pc fcejw.
Yvgo bcrcfnq fq ingdk; lgubebg rtbgb mqpcta
Dnaupgnq, lcmq uykgec rtbgb qmkgppke ubrcta,
K bicunq. K ypgv ukgtra itqocfpkg fbyqpkceg
Yg bdqbcej, k itcdnkumc uwycpg rq nceg,
Wekejna k uvcpgna: vcm rcp Ugfbkc mcbg,
W pkgiq bg fpkgo mqpebc rtceg iqurqfctbg.
<<Rcp uykcvc ykg, lcm fnwiq rtceqyce rqvtbgdc;
Unqpeg, Lgiq tqdqvpkm, mkgfa bpklfbkg b pkgdc,
Ebcu k bkgokcpkpqyk wuvgrqyce b rqnc>>.
Vcm byamn ocykce rcp Ugfbkc, c Ugfbkgiq yqnc
Danc Gmqpqoqyk rqebekygow uykgvc;
Dq pcygv yqba, y mvqtg lwb umncfce bcebgvq
Mqrg bavc, pkgrgnpg lcfc fq uvqfqna:
Ekgubc ukg b pkgbyaebclpgl kej ngmmquek yqna.

    Yncupkg b ncuw ytcecnq vqyctbauvyq ecng,
Yguqng, ngeb y rqtbcfmw. Pcrtbqf fbkgek ocng
B fqbqtec, rqvgo Ugfbkc ubgfn b Rqfmqoqtbapc,
Qdqm rcp Rqfmqoqtba qvqebqp tqfbkpc;
Rcppa vwb bc uvctubaok, c onqfbkgb pc dqmw;
Rcppa ubna rtbgf onqfbkgbc q lcmkg rqn mtqmw
(Vcm mcbg rtbabyqkvque). Pkmv vco pkg tqbrtcykcn
Q rqtbcfmw, pkmv ogbebabp k fco pkg wuvcykcn:
C mcbfa okoqyqnpkg rqtbcfmw rknpqycn;
Dq Ugfbkc y fqow fcypg qdaebclg ejqycn,
K pkifa pkg fqbycncn, da ejadkcpq ybingfw
Fnc ykgmw, wtqfbgpkc, tqbwow, wtbgfw.
Vao ncfgo, ocykcn, fqoa k pctqfa unapc,
B lgiq wrcfmkgo fqoa k pctqfa ikpc.
Ykge fq rqtbcfmw yamnk fqoqyk k unwfba;
K rtbalgbfpa ique, mtgypa cndq ebnqykgm ewfba,
Ifa Ugfbkgiq pcykgfbkn, umqtq rqdan ocnq,
Rtbaloqycn byaebcl, mvqtao yubauvmq qffaejcnq.

    Mtqvmkg dana Ugfbkgiq b uapqyego ykvcpkc:
Fcn ow rqycbpkg tgmg fq rqecnqycpkc,
K y umtqp wecnqycyuba wrtbglokg rqbftqykn;
C ejqe rtbgb ybincf pc iquek pkgykgng b pko oqykn,
Ykfce danq b ngb, mvqtg yanqvgo mqpvwubc
Qvctn rtgfmq, lcm mqejcn rcpc Vcfgwubc.

    Y uncf iqurqfctbc yubauvmq bg bpkyc k b dqtw,
K b ncm, k b rcuvykum tcbgo ytcecnq fq fyqtw.
Vw qykge vtbqfc dgebce y wnkeg ukg vnqeba
K ybpquk ejowtg ranw; fcngl b yqnpc mtqeba
Uvcfq ekgnke vatqnumkej b oqukgbpaok fbyqpmk;
Vco mqpkg tbceg ngec bg umqubqpgl ncmk:
Yubauvmq dkgba mw uvwfpk, mvqtgl tcokg b ftbgyc
Tcb ytcb umtbark k pcrql y mqtavc tqbngyc.

    Ugfbkc, ejqe wvtwfbqpa, ejqekcb y itqpkg iquek,
Pkg ejadkn iqurqfctumkgl, ycbpgl rqykppquek:
Wfcn ukg uco mw uvwfpk. Pclngrkgl b ykgebqtc
Iqurqfctb ykfbk, y lcmko uvcpkg lguv qdqtc.
Fqbqtw vgiq pkifa unwiqo pkg rqtweba;
Dq Ugfbkc ykg, bg qmq rcpumkg mqpkc vweba.

    Yqlumk b Yqbpao Rtqvcbao bg uykgecok y ukgpk
Uvcnk k tqbrtcykcnk, pkgeq rqtqbpkgpk:
Dq y pkgdavpque Yqlumkgiq Yqbpa rq mtalqow
Mcbcn uvqna b ykgebgtbc rqyapquke b fqow,
K wuvcyke eq rtgfbgl y rqutqfmw bcoebaumc,
Mvqtgiq ykfpg dana rqf ncugo bycnkumc.
Rq eqb vg rtbgpqukpa? Rcp Yqlumk ukg mtbaykn
K rtbgrtcubcn Ugfbkgiq; Ugfbkc ukg bcfbkykn,
Ngeb uvcnq ukg: lwb rqbpq k vtwfpq bctcfbke,
Yqncn iquek rtbgrtquke k y rwuvmk rtqycfbke.
Rq ftqfbg Yqbpa ekcing Ugfbkgow vnwoceban,
Fncebgiq wtbcfbgpkg rcpumkg rtbgkpceban:
Yg fyqtbg bcfpc kbdc pkg oc qdubgtpquek
Fquvcvgebpgl fnc vanw, vcm ubcpqypaej iquek,
Y bcomw ukgp ykgnmc, lgubebg fqdtbg bcejqycpc,
Umngrkgpkg ecng -- yrtcyfbkg rgmnc lgfpc uekcpc,
Qmpc dgb ubad, ngeb ncvgo pke vq pkg bcycfbk;
Dnkumque rkypke yaiqfpc unwbcegl ebgncfbk.
Vcm oqykce pc Ugfbkgiq otwicn; ykfce b okpa,
Bg okcn k vckn kppg, ycbpkglubg rtbaebapa.

    Q fyc vaukceg mtqmqy bcogm uvcn bc fqogo,
Qmcbcna dwfqyc, rqycbpa qitqogo,
Fbkgfbkevyq uvctqbavpgl tqfbkpa Jqtgubmqy;
Fbkgfbke bikpcn dan y ebcukg mtclqyaej bcokgubmqy.
Fqdtc ecng bpkubebqpg ugmyguvtcok tbcfw,
Dgbncfpquekc qrkgmk, yatqmcok ucfw,
Y ebcuveg urcfna fcngmko mtgypao rq mcfbkgnk,
C tgubvg tqbfbkgnqpq okgfba ykgtbaekgnk.
Bcomw bcfgp ybkce pkg ejekcn, dq y ubncejgemko uvcpkg
Vtwfpq danq yanqbae mqubv pc wvtbaocpkg;
Ngeb Jtcdkc, ucukcf dnkumk, ifa yaubgfn b qrkgmk,
Rcpkeb dqicva, mtgypa Jqtgubmqy fcngmk,
Rtbalgejcyuba b yqlcbw wrqfqdcn owta,
Vnwocebce, bg iqvaemkgl uc ctejkvgmvwta;
Ejqe Ugfbkc b fqmwogpvqy rtbgmqpaycn q vgo,
Bg ctejkvgmv dan ocluvtgo b Yknpc, pkg bcu Iqvgo.
Fque, bg Jtcdkc ejekcn bcomw. Yncupkg k Ugfbkgow
Rtbaubnc pcing vcb ejgvmc, pkg ykcfqoq ebgow.
Bcebgnk rtqegu y bkgouvykg, rqvgo y inqypao ucfbkg,
Y ugpcekg, bpqyw y bkgouvykg k iwdgtumko tbcfbkg;
Ytgubekg, rq ykgnw mqubvcej k wmcbcej nkebpaej,
Urtcyc ytqeknc bpqyw fq ucfqy itcpkebpaej.

    Unwubpkg Yqbpa rqykcfcn, bg y bcomqygl ukgpk
Bokguek ukg k rcnguvtc, k iquekg rtqubgpk.
Ukgp ykgnmc lcm tghgmvctb, b yarwmnao umngrkgpkgo
Pc hknctcej, rqfnqic yauncpc mcokgpkgo,
Uekcpa dgb bcfpaej qbfqd, cng owt ejgfqik;
Uvgtebcna ymqnq uctpkg k lgngpkg tqik
B pcrkucok, ifbkg, mkgfa vg nwra bfqdavg;
Vwb oaunkyeqy jgtdqypg mnglpqva yatavg,
K uvqk yarkucpa mcbfa rq kokgpkw;
Jgtd Jqtgubmqy, Rqnmqbke, lcupkcn pc umngrkgpkw.

    Iquekg ygubnk y rqtbcfmw k uvcpgnk mqngo.
Rqfmqoqtba pclyabubg dtcn okglueg bc uvqngo;
B ykgmw ow k b wtbgfw vgp bcubebav pcngba,
Kfce mncpkcn ukg fcoqo, uvcteqo k onqfbkgba.
Rtba pko uvcn myguvctb, Ugfbkc vwb rtba dgtpctfapkg.
Dgtpctfap boqykn mtqvmk rcekgtb rq ncekpkg;
Ogbebabpqo fcpq yqfmg; yvgpebcu yubauea ukgfnk,
K ejqnqfbkge nkvgyumk oknebce bycyq lgfnk.

    Rcp Vcfgwub, ejqe onqfbkm, cng rtcygo iquekc
Yauqmq ukcfn rtba fcocej qdqm lgiqoquekc;
Okgfba pko k uvtalcubmkgo lgfpq rqbquvcnq
Rwuvg okglueg, lcm ifada pc mqiqu ebgmcnq.
Uvtal pkgtcb pc vq okglueg k pc ftbyk rqincfcn,
Lcmda ebalgiqu rtbaluekc dan rgypa k bcfcn.
K Vcfgwub ybtqm uvtalc mw ftbykqo qfrtqycfbcn,
K b pko pc okgluew rwuvao qeba uyg qucfbcn.
Fbkypc tbgeb! okgluec ymqnq uc ukgfbgpkgo fbkgyke,
Pc mvqtg oqinda urqltbge dgb yuvafw mtqngyke,
Yubauvmkg bcepkg btqfbqpg, mcbfc onqfc, ncfpc:
Vcfgwub vco rqincfc, ifbkg pkg ukgfbk bcfpc.
Vq okglueg lguv bcicfmc; onqfb nwdk bcicfmk;
Tqbvctipkqpa, fq uyqlgl pcfqdpgl ucukcfmk
Ngfyq unqy mknmc yatbgmn, fq Rqfmqoqtbcpmk;
Pkg bokgpkc lgl vcngtbqy, pkg pcngyc ubmncpmk,
K rcpkgp pkg bcdcykc rtbgb tqboqya itbgebpg,
B mvqtaej da yaejqycpkg rqbpcpq uvqngebpg;
Vq lgfpq rwuvg okglueg pgek iq k ocok,
Lwb pkg rwuvg, dq qp lg pcrgnpkn oauncok.
Rq vao okgluew dkgicnq fqoaunqy vaukceg,
Lcmq rq fgubebw bcdmk pc ucoqvpgl nceg;
Utqf pkej lgfpc mtqnwlg rquvce, lcm y rqiqfg
Nknkc lgbkqt umtqp dkcnc ybpqubcec pcf yqfg.

    Fcpq vtbgekc rqvtcyg. Yvgo rcp Rqfmqoqtba,
Yncyuba mtqrgnmg ykpc y ubmncpmg rcppa Tqba,
C onqfubgl rtbauwpcyuba b vcngtbgo qiqtmk,
Tbgmn: <<Owubg lc yco unwbae, oqlg rcppa eqtmk,
Ejqe uvcta k pkgbitcdpa>>. Bcvgo ukg tbweknq
Mknmw onqfaej qf uvqnw k rcppqo unwbanq.
Ugfbkc, b dqmw tbwekyuba ybtqm pc Vcfgwubc
K rqrtcykyuba pkgeq yanqvqy mqpvwubc,
Pcncn ygitbapc k tbgmn: <<Fbku, pqyao byaebclgo,
Oa pc pcwmg onqfbkgb fq uvqnkea fclgo;
K pkg rtbgebao, bg pcuk uapqykg k ypwmk
Oclc qf uvctaej ykgegl mukcbmqygl pcwmk;
Cng eq fbkgp rquvtbgico, lcm onqfb ekgtrk pc vgo,
Bg pkg oc ubmqn webceaej bae b nwfbok k uykcvgo.
Fcypkgl pc fyqta rcpumkg lcejcn ubncejeke onqfa;
Lc uco ncv fbkgukge dango fyqtumko Yqlgyqfa,
Qlec Rqfmqoqtbgiq, oquekygiq rcpc
(Oqykce, Rqfmqoqtbgow uekupcn bc mqncpc);
Qp opkg tcfc fq wunwi rwdnkebpaej urquqdkn,
B qrkgmk pkg yarwuekn, cb ebnqykgmkgo btqdkn.
Y oao fqow ykgebpkg dgfbkg lgiq rcokge ftqic,
Eq fbkgp bc fwubg lgiq rtqubg Rcpc Dqic.
Lgunko vang pc lgiq pkg mqtbauvcn fyqtbg
Lcm ftwfba, k ytqekyuba y fqow bkgokg qtbg,
Ifa kppk, ykgegl iqfpk Yqlgyqfa ybingfqy,
Fqubnk rqvgo pclyabubaej mtclqyaej wtbgfqy,
Rtbapclopkgl vqo umqtbauvcn, bg ok y oqko fqow
Pkmv pkifa pkg bctbwek, dao wejadkn mqow
Y webekyquek, y itbgebpquek; c rqykgo vq uokcnq,
Itbgebpque pkg lguv pcwmc ncvyc cpk ocnc.
Pkgncvyc, dq pkg pc vao mqpeba ukg, lcm pqic
Btgebpkg ykgtbipce, b wuokgejgo ykvce ncfc mqiq;
Dq vcmc itbgebpque oqfpc, bfc ok ukg mwrkgemc,
Cng pkg uvctqrqnumc, cpk vgb ubncejgemc.
Itbgebpque yubauvmko pcngba, ngeb mcbfgow kppc;
Dq pkg lguv dgb itbgebpquek k oknque fbkgekppc,
K ybincf ogbc fnc bqpa rtba nwfbkcej, k rcpc
Fnc unwi uyqkej, c y mcbfgl lguv rgypc qfokcpc.
Vtbgdc ukg fnwiq webae, cbgda pkg bdncfbke
K mcbfgow rqykppc webekyque yatbcfbke.
K uvctba ukg webank; w rcpqy tqboqyc,
Danc vq jkuvqtalc balcec mtclqyc,
C okgfba ubncejvc fbkglg fqoqyg rqykcvw.
Fcycpq rtbgb vq rqbpce ubncejekeqyk dtcvw,
Bg yubauea q pko ykgfbc, ngmeg iq pkg ycbc;
Ykge ubncejeke qdaebclg uyg vtbaocn rqf uvtcbc.
Fbku ebnqykgmc pkg ravcl: eq bceb? mvq iq tqfbk?
B mko qp ban? eq rqtcdkcn? Mcbfa ifbkg ejeg yejqfbk,
Dang pkg ubrkgi tbcfqya k dang pkg y pgfba.
Lcm qy Ygurcbalcpwu pkg ycejcn rkgpkgfba
K pkg ejekcn ykgfbkge, umcf uc, b lcmkej tcm k mtclqy,
Vcm pkg ejec bpce ebnqykgmc tqfw, qdaebclqy!
Fque, bg ycbpa k bg ukg uvgorgn pc pko ykfbk,
Ykge ubcpwlc rtbalcekqn lcm rkgpkcfbg Bafbk>>.

    Vq oqykce, Ugfbkc iquek qdgltbcn rqtbcfmkgo;
Dq ejqe bcyubg k rnappkg oqykn, k b tqbucfmkgo,
Ykgfbkcn, bg pkgekgtrnkyc onqfbkgb vgtcbpkglubc,
Bg lc pwfbk tbgeb fnwic, ejqe pclyaoqypkglubc.
Cng yubauea unwejcnk y oknebgpkw ingdqmkgo.
Ugfbkc Rqfmqoqtbgiq bfcn ukg tcfbke qmkgo;
Rqfmqoqtba rqejycnc tbgeba pkg rtbgtaycn,
Cng ebguvao umkpkgpkgo inqya rqvcmkycn.
Ugfbkc oknebcn, qp lgubebg umkpkgpkgo rtbabycncn;
Ykge Ugfbkc lgiq rwejct k uyql mkgnkej pcncn,
K fcngl oqykn: <<Itbgebpque pkg lguv tbgebc ocnc:
Mkgfa ukg ebnqykgm weba ycbae, lcm rtbauvcnq,
Ftwikej ykgm, wtqfbgpkg, epqva, qdaebclg,
Yvgpebcu k uyqlc ycbpque bctcbgo rqbpclg:
Lcm pc ubcncej, bgdauoa pcub ekgbct rqbpcnk,
Owuko mqiqu rqucfbke pc rtbgekypgl ubcnk.
Bcu iqfpc lguv ycuboquekqy wycik quqdpgl
Itbgebpque, mvqtc rqykppc onqfb fnc rnek pcfqdpgl;
Byncubebc ifa bcepque fqow, hqtvwpa ubebqftqva
Qdlcupkclc ytqfbqpg yfbkgmk k rtbaokqva.
Uvcf ftqic fq chgmvqy k uvcf ukg mqlctba
Yurcpkcna fqoqy uqlwub. Vcm oaunknk uvctba.
C bcvgo...>> Vw Rcp Ugfbkc pcinao bytqvgo inqya
Umkpcn pc Vcfgwubc, tbwekn ybtqm uwtqya:
Bpce danq, bg rtbaejqfbkn lwb fq ypkqumqy oqya.

    Yvgo dtbcmpcn y vcdcmkgtg bnqvc Rqfmqoqtba,
K tbgmn: <<Oql Ugfbkq, fcypkgl danq lgubebg iqtbgl!
Vgtcb, pkg ykgo, eba oqfc k pcu uvctaej bokgpkc,
Eba onqfbkgb ngrubc, cng ykfbg opkgl biqtubgpkc.
Cej, lc rcokgvco ebcua, mkgfa fq qlebabpa,
Rkgtyuba tcb bcykvcnc oqfc htcpewubebabpa!
Ifa tcrvgo rcpkebamk onqfg b ewfbaej mtclqy
Yvctipgnk fq pcu jqtfc iqtubc qf Pqiclqy,
Rtbguncfwlce y qlebabpkg Dqic, rtbqfmqy ykctg,
Rtcyc k qdaebclg, pcygv uwmpkg uvctg.
Bcnqupkg danq ykfbkge yabqnmnaej onqmquqy,
Icfclceaej rtbgb pqua, c ebguvq dgb pquqy,
Qrcvtbqpaej y dtqubwtmk k y tqbpg icbgva,
Inqubceaej pqyg ykcta, rtcyc, vqcngva.
Okcnc pcf woauncok ykgnmc oqe vc vnwubebc;
Dq Rcp Dqi, mkgfa mctg pc pctqf rtbarwubebc,
Qfdkgtc pcrtbqf tqbwo qf qdaycvgnk.
K vcm, ogftuk hkteamqo qrtbge ukg pkg uokgnk,
K bncmn kej ukg lcm fbwoa lcmkgl ecna pctqf,
Dq lwb uco ygypcvtb ukgdkg ebwn ejqtqda bctqf.
Mtbaebcpq pc oqfpkukqy, c dtcpq b pkej ybqta;
Bokgpkcpq ykctg, oqyg, rtcyc k wdkqta.
Danc vq ocubmctcfc, bcrwuvpc uycyqnc,
Rq mvqtgl okcn rtbalue ymtqveg ykgnmk rquv -- pkgyqnc!

    Rcokgvco, ejqekcb dango yvgpebcu ocng fbkgekg,
Mkgfa fq qlec ogiq, y Qubokcpumko rqykgekg,
Rtbalgejcn rcp Rqfebcubae pc htcpewumko yqbmw,
Rkgtyuba ebnqykgm, eq y Nkvykg ejqfbkn rq htcpewumw.
Dkgicnk yubauea bc pko, lcmda bc tctqikgo,
Bcbftqubebqpq fqoqyk, rtbgf mvqtgiq rtqikgo
Uvcpgnc Rqfebcubaec fywmqnpc ftapfwnmc,
Mvqtc ukg rq htcpewumw bycnc mctalwnmc:
Bcokcuv nqmclqy, y mkgnpk ukgfbkcna fyc rkgumk,
C pc mqbncej Pkgoebaumq ejwfg pc mubvcnv fgumk;
Pqik okcn fnwikg, ekgpmkg lcm qf ejokgnw vamk,
Y rqpebqejcej, bg utgdtpaok mncotcok vtbgykmk,
Rgtwmc b jctdclvgngo bcykcbcpao y okgejw.
Uvctba pc qp gmykrcb rctumcnk bg uokgejw,
C ejnqrk bgipcnk ukg, oqykce: bg rq uykgekg
Lgbfbk ygpgemk fkcdgn y pkgokgemkgl mctgekg.
Uco Rqfebcubae lcmk dan, qrkuayce fnwiq;
Fquae, bg ukg pco bfcycn ocnrc nwd rcrwic
Y ykgnmkgl rgtweg, mvqtc fq bnqvgiq twpc
Qp nwdkn rqtqypayce, c oa fq mqnvwpc.
Lgunk mvq k ebwn yvgpebcu, bg rqnumkg wdtcpkg
Rkgmpkglubg lguv pkb qdegl oqfa ocnrqycpkg,
Oknebcn; dq da mtbaebcnc onqfbkgb, bg rtbgubmcfbc
Mwnvwtbg, bg vcowlg rtqitgua, bg bftcfbc!
Vcmc danc rtbgucfqy qyqebgupaej yncfbc!

    Rqfebcubae bcrqykgfbkcn, bg pcu tghqtoqyce,
Eayknkbqyce dgfbkg k mqpuvavwqyce;
Qinqukn pco, bg lceau Htcpewbk yaoqypk
Btqdknk yapcncbgm: kb nwfbkg uc tqypk...
Ejqe q vao fcypq y Rcpumko rkucpq Bcmqpkg,
K mcbfa mukcfb vqb ucoq icfc pc codqpkg.
Pcwmc fcypc danc, ubnq q lgl rgnpkgpkg!
Ngeb yvgpebcu rcpqycnq vcmkg qungrkgpkg,
Bg pkg ykgtbqpq tbgebqo pclfcypkglubao y uykgekg,
Lgunk kej pkg ebavcpq y htcpewumkgl icbgekg.
Rqfebcubae, okoq tqypque, ybkcn vavwn octmkbc;
Ykcfqoq, bg vavwna rtbaejqfbc b Rctabc,
C pcvgpebcu vco y oqfbkg dan vavwn octmkbc.
Lcmqb, mkgfa ukg oqfc qfokgpknc b ncva,
Vgpbg uco octmkb rtbadtcn vavwn fgoqmtcva;
Ytgubekg b qfokgppc oqfc, rqf Pcrqngqpgo,
Fgoqmtcvc rtbalgejcn b Rctabc dctqpgo;
Ifada ban fnwbgl, oqbg pqyc cnvgtpcvc,
B dctqpc rtbgejtbeknda ukg mkgfau fgoqmtcvc.
Dq Rctab ebguvc oqfa qfokcpc ukg ejnwdk;
C eq Htcpewb yaoaunk, vq Rqncm rqnwdk.

    Ejycnc Dqiw, bg vgtcb, lgunk pcubc onqfbkgb
Yalgbfbc bc itcpkeg, vq lwb pkg rq qfbkgb,
Pkg ubwmce rtcyqfcyuvyc y ftwmctumkej mtcoctpkcej
Nwd yaoqya webae ukg y rctaumkej mcykctpkcej.
Dq vgtcb Pcrqngqp, ebngm ocfta c rtgfmk,
Pkg fclg ebcuw ubwmce oqfa k icygfmk.
Vgtcb itbok qtgb, c pco uvctao ugtec tqupc,
Bg bpqyw q Rqncmcej vcm pc uykgekg inqupq;
Lguv uncyc, c ykge dgfbkg k Tbgebrqurqnkvc!
Bcybfa b ycytbapqy ftbgyq yqnpquek yamykvc.
Vanmq uowvpq, bg pco, cej, vcm ukg ncvc yngmc
Y pkgebappquek! c qpk vcm bcyubg fcngmq!
Vcm fnwiq ebgmce! pcygv vcm tbcfmc pqykpc --
Qlebg Tqdcmw (ekubgl tbgmn fq dgtpctfapc),
Unaubcngo, bgu bbc Pkgopc qfgdtcn ykcfqoque;
Oqbg vgb eq q pcubao yqlumw ykg Lgiqoque?>>
-- <<Pke c pke>> qfrqykgfbkcn Tqdcm qdqlgvpkg,
(Ykfce danq, bg unwejcn tqboqya pkgejgvpkg)
<<Opkg rqnkvamc pwfbk; lgbgnk b Yctubcya
Oco nkuv, vq tbgeb bcmqppc, vq uc pcubg urtcya
Dgtpctfapumkg: eqb q vao icfce w ykgebgtba;
Uc vw uykgeea, fq mvqtaej pke vq pkg pcngba>>.

    Vcm oqykce, urqltbcn babgo, ifbkg utqf dkgukcfpkmqy
Ukgfbkcn ique, Oqumcn; dan vq rcp mcrkvcp Tamqy,
Uvcta bqnpkgtb, uvcn y dnkumkgl ykqueg pc mycvgtbg,
Rcp Ugfbkc iq rtbgb itbgebpque rtqukn pc ykgebgtbg.
Tamqy lcfn uocebpq, ocnq yfcycn ukg y tqboqyg,
Ngeb pc ybokcpmg Yctubcya, tbgmn rqfpkqunuba inqyg:
<<Rcp Rqfmqoqtba! Ql ya! Rcp bcyubg ekgmcya
Q Dqpcrctvc, bcyubg yco vco fq Yctubcya!
Jg! Qlebabpc! Lc pkg ubrkgi, c rq rqnumw wokgo, --
Qlebabpc! lc vq ebwlg yubauvmq, lc tqbwokgo!
Ya Rqncmk, lc Twumk: vgtcb ukg pkg dklgo,
Lguv ctokuvaelwo, vq oa tcbgo lgoa, rklgo.
Ebguvq pc cycprquvcej pcub b Htcpewbgo icfc,
Rklg yqfmg; lcm mtbampc wtc! -- mcpqpcfc.
Twumkg rtbaunqykg: b mko ukg dklg, vgiq nwdkg;
Incfb ftwbmg lcm rq fwuba, c dkl lcm rq ubwdkg.
Lc oqykg, dgfbkg yqlpc w pcu. Fq Oclqtc
Rnwvc, cfkwvcpv ubvcdw rtbalgejcn bcyebqtc:
Iqvqyce ukg fq octubw! Rqlfbkgo, eba rqf Vwtmc,
Eba pc Htcpewbc; ql vgp Dqpcrctv hkiwtmc!
Dgb Uwyctqyc vq qp oqbg pcu yavwbc.
W pcu y rwnmw icfcpq, lcm ubnk pc Htcpewbc,
Bg Dqpcrctv ebctqycn: pq, vcm k Uwyctqy
Ebctqycn; vcm dana ebcta rtbgeky ebctqy.
Tcb y dkvykg, ifbkg rqfbkcn ukg? ubwmce Dqpcrctvc,--
C qp bokgpkn ukg y nkuc, vcm Uwyctqy y ejctvc;
Vcm Dqpcrctvg bpqyw y mqvc ukg rtbgtbwec,
Fcngl ftbge rcbwtcok, c Uwyctqy y mwec.
Qdcebekgb, eq ukg uvcnq y mqpew b Dqpcrctvc...>>
Vw Tamqy rtbgtycn k lcfn; yvgo, b rqvtcyc ebyctvc
Yubgfn unwbcea k tcrvgo dqebpg ftbyk qvyctvq.

    Ygubnc pqyc quqdc rtbauvqlpc k onqfc.
Lgl blcykgpkg ukg pcing, lgl ybtquv k wtqfc,
Lgl wdkqt bytqekn qeba; yubauea lc ykvcnk,
Rtqeb Vcfgwubc ykfce, bg lc yubauea bpcnk.
Mkdke okcnc yauowmnc, mubvcnvpc, rkgtu rqycdpc,
Uwmpkg ocvgtalcnpc, tqbqyc, lgfycdpc,
Iqtu yaekgva, mqnpkgtbam b mqtqpgm, tgmcymk
Mtqvmkg; y tgmw mtgeknc ycejnctb fnc bcdcymk
(Dq pkg danq iqtceq); ycejnctb rqbnqekuva
Rqykgyclce tqbngycn fgubeb kumkgt tbgukuva;
Inqyc fq ynquqy, ynqua rqbyklcpg y mtgik,
Y rwmng, k rtbgrncvcpg tqbqyaok yuvgik,
Rqutqf pkej dtancpv, pkda bcmtava qf qebw,
Uykgekn ukg lcmq iykcbfc y mqogva yctmqebw:
Unqygo, wdkqt icnqya; ubgrvcnk pkglgfpk,
Bg bdav yamykpvpa pc ykgu k pc fbkgp rqyubgfpk.
Pqbgm, ejqe uwmpkc mtqvmc, qmq pkg bqdceba,
Dq dkginc dctfbq ubadmq, uwycnc ukg tcebgl
Lcmq quqdmk, mvqtg pc vtbamtqnumkg uykgvc
Rtbguwyclc y lcugnmcej wmtavg ejnqrkgvc.
Dkginc k yubauvmkej ngmmko ykvclce wmnqpgo,
Ejekcnc wukgue pc okgluew uqdkg bquvcykqpgo:
Vtwfpq danq; dq mtbgugn fnc iquek pkg uvcnq,
Pc ebvgtgej ncycej ebvgta kej tbgfa ukgfbkcnq:
Vtbgdc danq tbgf twubae nwd ncyg rtbgumqebae;
Btgebpkg okgfba fykg ncya wokcnc ukg yvnqebae,
C rqvgo, okgfba tbgfgo ukgfbceaej k uvqngo,
Lcm dknctfqyc mwnc vqebanc ukg mqngo.
Y dkgiw fqvmpgnc dnkumq pcubgiq onqfbkcpc;
Webgrkyuba hcndcpc q ebalgu mqncpc,
Rqunkbpgnc ukg pkgeq k y vao tqbvctipkgpkw
Pc rcpc Vcfgwubc yurctnc ukg tcokgpkw.
Rtbgrtqukyuba iq itbgebpkg, pc okgluew uyao ukcfnc
Rqokgfba pko k uvtalgo, cng pke pkg lcfnc;
Vanmq ukg ycejnqycnc, vq ycejnctbc vtbqpgm
Mtgeknc, vq mqnpkgtbam b dtcdcpemkej mqtqpgm
Rqrtcykcnc, vq ngmmko fqvmpkgekgo ukg tgmk
Owumcnc ynquqy rwmng k yuvci lcupaej rgmk.

    Vc rtbgtyc tqboqy vtycnc lwb okpwv bg ebvgta.
Vaoebcugo, y mqpew uvqnc, pcrtbqf ekejg ubogta,
C rqvgo ukg bcebgna yrqn inqupg tqboqya;
Ogbebabpk tqbucfbcnk uyg fbkukglubg nqya.
Cuguqtc b Tglgpvgo yboqinc ukg wrctvc
Eqtcb inqupkglubc mnqvpkc q mwugiq ejctvc,
Mvqtgiq rqukcfcpkgo rcp Tglgpv ukg ubebaekn
K wvtbaoaycn, bg qp bclcec rqejyaekn;
Cuguqt bcu fqyqfbkn pc bnque Tglgpvqyk,
Bg vc ejycnc pcngba ejctvw Uqmqnqyk.
Ravcpq bfcpkc kppaej; ykge yubauea fqmqnc
Dtcnk uvtqpg Mwugiq cndq vgb Uqmqnc,
Ek lcm bpcyea, ek bpqyw lcm pcqebpg uykcfmk.
Ugfbkc pc ftwiko mqpew fq pqygl ucukcfmk
Tbgmn rqninqugo: <<Rtbgrtcubco, owukgnkuoa ukcfce,
Pkg rqfqdpc ykgebgtba pc rqbpkgl qfmncfce:
Iquekg inqfpk, ejqfbknk fcngmq pc rqng;
Oaunkngo, bg fbku b pcok pkg dgfbkgub rtba uvqng>>.
Vq tbgmnuba, b Rqfmqoqtbao rtba rgnpao mkgnkejw
Q rqnkvaebpaej urtcycej tqbocykcn rq ekejw.

    Ifa vcm dana bclgvg uvqnw uvtqpa qdkg,
Vcfgwub rtbaincfcn ukg pkgbpcpgl quqdkg.
Rtbarqopkcn, bg bc rkgtyubao pc okglueg ygltbgpkgo
Qficfpcn bctcb, ebako okcnq dae ukgfbgpkgo.
Twokgpkn ukg, ugteg ow dknq pcfbyaebclpkg:
Ykge tqbykcbcpg ykfbkcn uyaej fqoaunqy vclpkg!
Ykge danq rtbgbpcebqpq, da rtba lgiq dqmw
Wukcfnc qyc rkgmpque ykfbkcpc y rqotqmw!
Yrtcyfbkg bfcnc ukg vgtcb ybtquvgo fqtqfpkglubc,
Dq wdtcpc, c wdkqt rqykgmubc k bopkglubc.
K ynqu w vcovgl ykfbkcn mtqvmk, lcupqbnqva,
C w vgl mtwebg fnwikg byklcna ukg urnqva?
Mqnqt owukcn rqejqfbke qf unqpec rtqokgpk,
Mvqtaok rtba bcejqfbkg yubauvmq ukg ebgtykgpk.
Vyctba yqyebcu pkg fquvtbgin, pcbdav taejnq bpkmnc;
Cng oaun vyctb pcfqdpc qficfayce byamnc:
Oaunkn, bg rgypkg okcnc ebctpkwvmkg qebgvc,
Dkcnc vyctb, wuvc mtcupg lcm ykupkg dnkbpkgvc;
W vgl bpcncbn rqfqdpg qeba, wuvc, nkec.
Y ykgmw oqbg da danc pclykgmubc tqbpkec:
Qitqfpkebmc fbkgyebapmc bfcycnc ukg ocnc,
C rcpk vc pkgykcuvc lwb y ncvcej fqltbcnc;
Ngeb onqfbkgb q rkgmpquek ogvtamg pkg ravc,
Dq onqfbkgpeqyk onqfc lguv mcbfc mqdkgvc,
Ejnqreqyk mcbfc rkgmpque bfc ukg tqykgppkec,
C pkgykppgow mcbfc mqejcpmc fbkgykec.

    Vcfgwub, ejqekcb nkeban ncv dnkumq fycfbkguekg,
K qf fbkgekpuvyc okgubmcn y Yknpkg, ykgnmko okguekg,
Okcn bc fqbqteg mukgfbc, mvqta iq rknpqycn
K y fcypgl uwtqyquek rtcykfncej yaejqycn.
Vcfgwub bcvgo rtbaykqbn y uvtqpa uyg tqfbkppg
Fwubg ebauvc, oaun bayc k ugteg pkgykppg,
Cng tcbgo pkgocnc ejgvmg fq uycyqnk.
B iqta lwb tqdkn rtqlgmv, bg uqdkg rqbyqnk
Wbayce pc yuk fnwiq ybdtqpkqpgl uyqdqfa;
Ykgfbkcn, bg dan rtbauvqlpa, ebwn ukg tbgumk, onqfa,
C y urcfmw rq tqfbkecej ybkcn ebgtuvyque k bftqykg.
Pcbaycn ukg Uqrnkec: yubauea Uqrnkeqykg
Uc, lcm ykcfqoq, mtbgrea, qvank k uknpk,
Fq bqnpkgtmk lgfapk, y pcwmcej opkgl rknpk.

    Vcfgwub ukg qf rtbqfmqy uyqkej pkg qftqfbkn:
Fqdtbg pc mqpkw lgbfbkn, rkgubq fbkgnpkg ejqfbkn,
Vgra pkg dan, ngeb ocnq y pcwmcej rquvcrkn,
Ejqe uvtal pc yaejqycpkg pkebgiq pkg umcrkn;
Qp yqncn b hnkpva uvtbgnce cndq ubcdnc tqdke.
Ykgfbkcn, bg iq oauncpq fq yqlumc urquqdke,
Bg qlekge y vguvcogpekg yatbgmn vcmc yqng;
Wuvcykebpkg fq dgdpc vgumpkn, ukgfbce y ubmqng.
Cng uvtal pcing rkgtyubg bcokcta qfokgpkn,
Mcbcn, cda rtbalgejcn k cda ukg bgpkn
K qdlcn iqurqfctuvyq; rtbatbgmn pc rqebcvgm
Fce ocnc ykgu, c rqvgo ecna uyql oclcvgm.

    Vg yubauvmkg Vcfgwubc epqva k bcngva
Uekcipgna ybtqm ucukcfmk, wycbpgl mqdkgva.
Bokgtbanc lgiq rquvce mubvcnvpc k yauqmc,
Lgiq tcokqpc uknpg, lgiq rkgtu ubgtqmc,
K y vyctb urqltbcnc, b mvqtgl yavtaumcn twokgpkge,
Kngmtqe b lgl qebaoc urqvmcn ukg onqfbkgpkge:
Dq b rkgtyubgl ngmnkyquek ecnmkgo lwb qejnqpcn,
K rcvtban ybtqmkgo uokcnao, y mvqtao qikgp rnqpcn.
Tqypkgb rcvtbanc qpc: k ebvgta btgpkeg
Iqtbcna rtbgeky uqdkg lcm tqtcvpg uykgeg.

    Rkgtyubc b pko rq htcpewumw bcebgnc tqboqyg.
Ytcecn b okcuvc, bg ubmqna: ykge q mukcbmk pqyg,
Q cwvqtqy ravcnc Vcfgwubc bfcpkc
K bg bfcp yaekcicnc pc pqyq ravcpkc.
Eqb, ifa rqvgo bcebgnc oqyke q ocnctuvykg,
Q owbaeg, q vcpecej, pcygv q tbgbdkctuvykg,
Fqykqfnc, bg bpc tqypkg rgfbgn, pwva, ftwmk;
Cb qunwrkcn Vcfgwub pc vang pcwmk!
Ngmcn ukg, da pkg bquvcn rquokgykumc egngo,
K lcmcn ukg lcm bcebgm rtbgf pcwebaekgngo.
Ubebguekgo, bg pcwebaekgn ncfpa k pkgutqik;
Qficfpgnc ucukcfmc rqyqf lgiq vtyqik,
Yubebgnc tbgeb q opkgl vtwfpaej k ocftaej rtbgfokqvcej,
Q ykglumkgiq rqbaekc pwfcej k mnqrqvcej,
K lcm dcyke ukg vtbgdc, k lcm ebcu rqfbkgnke,
Da baekg wrtbalgopke k ykgu tqbygugnke.
Vcfgwub qfrqykcfcn uokgngl, ubnc tbgeb fcngl,
Y rqn iqfbkpa lwb dank b uqdc rqwhcnk;
Bcebgnk pcygv ocng bctekmk k urtbgebmk.
Y mqpew, uvcyknc rtbgf pko vtba b ejngdc icngebmk.
Vtba quqda pc yadqt; ybkcn pcldnkbubc uqdkg;
Rqfmqoqtbcpmk pc vq boctubebana ukg qdkg,
Ucukcfmc bcuokcnc ukg, ngeb pkg rqykgfbkcnc
Mqiq qyc ubebgunkyubc icnmc qbpcebcnc.

    Kpcebgl dcykqpq ukg y ftwiko mqpew uvqnc;
Dq vco, yboqinuba ukg pcing, uvtqppkea Uqmqnc
Pc rctvalg Mwugiq dgb nkvquek yukgfnk.
Urqt dan ykgnmk, lwb rqvtcy quvcvpkej pkg lgfnk;
Uvqlce k rklce qdkg mnqekna ukg uvtqpa,
C pcluvtcubpkgl rcp Tglgpv dan bcekgvtbgykqpa:
Lcm tcb bcebcn, dgb rtbgtya tbgeb uyqlc vqmqycn,
K iguvcok lc dctfbq fqdkvpkg ocnqycn.
(Dan fcypkgl cfyqmcvgo rcp Tglgpv Dqnguvc,
Bycpq iq mcbpqfbkglc, bg bdav nwdkn iguvc).
Vgtcb tgeg rtba dqmw okcn, y van yaikcn nqmekg,
Urqf tcokqp yavmpcn rcneg k fnwikg rcbpqmekg,
Rtbgfuvcykclce fyc uoaebg ejctvqy vao qdtcbgo:
Yncupkg tbgeb mqpeban. <<Yaebjc! rwueknkuoa tcbgo
Lc k Cuguqt, tcbgo, lcmqda fyc mwtmk
Lgfpao rcnego urwubebqpg w lgfpgl fywtwtmk;
Yaebjc! rqubnk, c bclce lcm uvtwpc, uoam y rqng,
Rua vwb (vq oqykce, tgeg ekcipcn ybfnwb rq uvqng
K rcnecok twej ejctvqy rtbgfbkypkg wfcycn)
Rua vwb, k jge qf ncuw qfucfbknk mcycn;
Uqmqn uoam pcrtbqf; tceba rkgu, ngeb bciqtbcnge,
Yaucfbkn ukg rtbgf Mwuao, q vang, q rcnge:
Ykgfbkcngo, bg urwfnwlg. Ubctcm, itceb pkg ncfc,
Ebejcn pkda rtquvq y rqng, bc pko ruqy itqocfc;
Itceb ubctcm! Umqtq rqebwn yubauvmkg ejctva y mwrkg
Ruvtgm pc rtcyq, mqbkqnmc, b pko y rtcyq rua inwrkg,
C qp bpqyw hclv y ngyq, lcm yavpkg fyc uwua,
Rua bc pko hclv pc ngyq: qp y ncu, c oql Mwua
Ecr!>> Vcm mtbaebce, rcp Tglgpv pc uvqn rqejanqpa,
B rcnecok uyaok bcdkgin cb fq ftwikgl uvtqpa,
K <<ecr!>> Vcfgwubqyk ytbcupcn vwb pcf wejgo:
Vcfgwub k ucukcfmc, vao inquw yadwejgo
Bpkgpcemc rtbguvtcubgpk yncupkg y rqn tqboqya,
Qfuvtaejpgnk qf ukgdkg okoqyqnpkg inqya,
Lcmq ykgtbejqnmk ftbgyc rqykcbcpg urqngo
Ifa lg ykejgt tqbgtykg; k tgeg rqf uvqngo
Dnkumq ukgdkg ngbceg yuvgeb pcing wekgmna,
K fykg vyctbg y lgfgp ukg twokgpkge qdngmna.

    Vcfgwub, da pkg bftcfbke uygiq tqbvctipkgpkc:
<<Rtcyfc -- tbgmn -- oql Tglgpekg, rtcyfc dgb ycvrkgpkc,
Mwua rkgmpa ejctv b mubvcnvw, lgunk tqypkg ejyavpa...>>
<<Ejyavpa? -- mtbampcn rcp Tglgpv -- oql rkgu hcyqtavpa
Bgda pkg okcn dae ejyavpa?...>> Ykge Vcfgwub bpqyw
Ekguban ukg, bg vcm rkgmpa rkgu pkg oc pctqyw,
Bcnqycn, bg iq vanmq ykfbkcn kfce b ncuw,
K bg rtbaokqvqy lgiq rqbpce pkg okcn ebcuw.

    Pc vq bcftbcn Cuguqt, rwuekn b tcm mkgnkubgm,
Wvqrkn y Vcfgwubc ybtqm lcm dcbankubgm.
Cuguqt opkgl mtbamnkya k opkgl dan twejcya
Qf Tglgpvc, ubebwrngluba k ocna b rquvcya,
Ngeb uvtcubpa pc tgfwekg, dcnw k uglokmw,
Dq rqykcfcpq q pko: oc bcfnq y lgbamw;
Vcm fqyekrpg bctekmk wokcn mqorqpqyce,
Kbda lg y mcngpfctbw oqbpc yaftwmqyce,
Yubauvmkg bnqunkyg, quvtg. Fcypkgl ebngm fquvcvpk,
Uejgfg qlec uyqlgiq k oclcvgm dtcvpk
Yubauvmq uvtyqpkn pc ykgnmko hkiwtwlce uykgekg;
Vgtcb yubgfn y unwbdg tbcfw, da bpcebae y rqykgekg.
Nwdkn dctfbq oaunkuvyq, lwb vq fnc bcdcya,
Lwb vq bg qfinqu vtcdmk k ykfqm qdncya
Rtbarqokpcn ow lgiq ncvc onqfqekcpg,
Mkgfa okcn uvtbgneqy nkebpaej k rua bcyqncpg:
Vgtcb ow b ecngl rukctpk fyc ejctva bquvcna,
K lgubebg b vaej lgfpgow ejekcpq rtbgebae ejycna!
Ykge bdnkban ukg k b yqnpc incfbce hcyqtava
Tbgmn b wuokgejgo, c dan vq wuokgej lcfqykva:
<<Ejctv dgb qiqpc lguv lcm ubncejeke dgb wtbgfw,
Qiqp vgb bpcebpkg ejctvqo rqocic fq rgfw:
C rcp mwuque wycbcub bc fqyqf fqdtqek?
Btgubvc bfce ukg oqbgoa pc ucf rcpumkgl ekqek.
Ejqe rcpk Vgnkogpc okgubmcnc y uvqnkea
K dcyk ukg pkgfcypq y pcubgl qmqnkea,
Ngrkgl bpc ukg pc nqycej pkb oaunkyk onqfbk:
Vcm vq pcwmc ucoc b ncvcok rtbaejqfbk>>.

    Vcfgwub, pc mvqtgiq pkgurqfbkcpkg urcfcn
Itqo vcmk, yuvcn bokgubcpa, ejykng pke pkg icfcn,
Ngeb rcvtbcn pc taycnc eqtcb uvtcubpkgl, utqbgl...
Yvgo, ykgnmko ubebguekgo, fycmtqe mkejpcn Rqfmqoqtba
<<Ykycv!>> mtbampgnk yubauea; qp ukg yubauvmko umnqpkn
K b yqnpc y vcdcmkgtg rcnecok bcfbyqpkn.
Vcdcmkgtc bg bnqvc, b dtancpvqy qrtcyc,
C y utqfmw lgl dan rqtvtgv mtqnc Uvcpkuncyc.
Qlew Rqfmqoqtbgiq uco mtqn lc fctqycn,
Rq qlew Rqfmqoqtba iqfpkg lc rkcuvqycn;
Ifa y pkc fbyqpkn, bpcm fcycn, bg okcn inqu bcdkgtce.
Woknmnk yubauea k wuv pkg uokgnk qvykgtce.
Qp tbgmn: <<Ykgnoqbpk ubncejvc dtcekc fqdtqfbkglg,
Hqtwo oaunkyumko vanmq uc ncmk k mpkglg;
Ykge lc y fqow rqfqdpaej urtcy pkg fgeafwlg,
K rqukgfbgpkg pcubg pc lwvtq uqnywlg,
K fcnubaej tgrnkm uvtqpqo fbkukcl pkg fqbyqng.
Yqbpa! qfyqncl urtcyg, pc lwvtq pc rqng.
Lwvtq k Jtcdkc b ecnao oaunkuvygo vw blgfbkg,
K ycubge b pcok twubaub, Ugfbkq oql ucukgfbkg,
K rcpk Vgnkogpc, k rcppa, k rcpkg,
Unqygo, btqdko pc wtbcf ykgnmkg rqnqycpkg;
K Yqlumk vqyctbauvyc pco vgb pkg qfoqyk>>.
Vq oqykce, vcdcmkgtg rqfcycn uvcteqyk.

    Yqlumk pc quvtao mqpew utqf oaunkyaej ukgfbkcn,
Unwejcn botwbayuba qeba, unqyc pkg rqykgfbkcn,
Ejqe onqfbkgb pkgtcb lgiq bcukgicnc bfcpkc,
Dq pkmv ngrkgl pcf pkgiq pkg bpcn rqnqycpkc.
Qp oknebcn, ubebarvg ybkgvc b vcdcmkgta ycban
Y rcnecej k fnwiq fwocn, pko lc y mqpew bcban;
Mkejpcn, cb ecnc kbdc tqbnginc ukg gejgo,
K rqvtbcuclce inqyc, tbgmn b iqtbmko wuokgejgo:
<<Q, lcm opkg vq uvctgiq k uowek, k fbkyk!
Eqb da vq q vao uvctba oqyknk oaunkyk,
Ykfbce bg y vanw ubncejva, y vanw rcpqy itqpkg,
Oclc ucfbke ukg urqta q ejcteko qiqpkg?
Eqb da tbgmn pc vq uvcta Tglvcp, ifada qban?
Ytqeknda fq Ncejqykeb k y itqd ukg rqnqban!
Eq da tbgmn yqlgyqfc Pkgukqnqyumk uvcta,
Mvqta oc fqvcf rkgtyubg pc uykgekg qicta,
K fykguvw uvtbgneqy vtbaoc qdaebclgo rcpumko,
K oc uvq yqbqy ukgek y bcomw Yqtqpebcpumko,
C qf vanw ncv ukgfbk lcm opkej pc uyao fyqtbg,
Pkmv iq pc rqnqycpkg wrtquke pkg oqbg,
Dkcnqrkqvtqykebqyk ucogow qfoqykn!
Dq eqb da qp pc ycubaej rqnqycpkcej nqykn?
Rkgmpc dancda uncyc, cbgda rcp vcmk
Ygfng fbkukglubgl oqfa lgbfbkn pc ubctcmk!
Bc oqkej, rcpkg, ebcuqy, y lgbamw uvtbgngemko,
Fbkm, pkgfbykgfb, nqu, yknm, bycpa dan bykgtbgo ubncejgemko
C bykgtbg pkgoclceg mnqy, tqiqy, rcbwtqy,
Bquvcykcpq fnc rncvpaej unwi k fyqtumkej ekwtqy;
Bcfgp rcp pkifa rtbalce pkg ejekcnda fq tgmk
Uvtbgnda, mvqtc bjcpdkqpq uarkce y pkc utwv ekgpmk!
Vtbaocpq yrtcyfbkg ejctvqy: dq b nqyqy ytceclce,
Vtchkc ukg, bg urqf mqpkc ompkg ukg dkgfcm bclce:
Rwubebcpq yvgpebcu bc pko fnc bcdcymk uoaebg
K pc mqpkmcej ocng iqpkna rcpkebg
Rtbgf qebaoc tqfbkeqy, mvqtba vg rqiqpkg
Ngfykg tcebank ykfbkge, eqb mnqeke ukg q pkg!
Ykge pkgej lcupkg ykgnoqbpa Rqfmqoqtba tceba
Qfyqnce uyg tqbmcba k pkgej ok yadceba,
Bg pkg oqig pc vcmkg lgejce rqnqycpkg,
K pkifa pc pko pqic oqlc pkg rquvcpkg!
Pcbayco ukg Jtgebgejc, c qf mtqnc Ngejc,
Bcfgp bc bclcecok pkg lgbfbkn Jtgebgejc>>.

    Vw uokgej onqfbkgba oqyg Yqlumkgiq bcinwuban.
Yuvcpq qf uvqnw, rkgtyuba Rqfmqoqtba twuban,
B ykgmw ow k b wtbgfw vgp bcubebav pcngba,
Kfce mncpkcn ukg fcoqo, uvcteqo k onqfbkgba;
Bc pko ubgfn myguvctb, Ugfbkc vwb rtba dgtpctfapkg.
Ugfbkc w rtqiw tgmg fcn Rqfmqoqtbapkg,
Vcfgwub Vgnkogpkg, Cuguqt Mtclebcpeg,
C rcp Tglgpv pc mqpew Yqlumkgl Jtgebgubcpeg.

    Vcfgwub b mknmw iqueok rqubgfn fq uvqfqna,
C ebwn ukg rqokgubcpa, bna k pkgyguqna.
Tqbdkgtcn oaunc yubauvmkg fbkukglubg yarcfmk:
Urqvmcpkg ukg, ykgebgtbg rtba dqmw ucukcfmk;
C ubebgiqnpkgl ow unqyq <<ekqekc>> mqnq wejc
Dtbgebcnq ekcing lcmq pcrtbamtbqpc owejc.
Rtcipcnda w Yqbpgiq ngrkgl ukg yaravce
Q rcpk Vgnkogpkg, ngeb iq pkg oqin uejyavce;
Yqlumkgiq vgb pkg ykfbkcn, dq bctcb b ykgebgtba
Yubauea rqubnk bc iqueok, lcm unwiqo pcngba,
Wtbcfbclce yg fyqtbg kbda fq urqebapmw.
Uvctuk k fcoa urcna yg fyqtumko dwfapmw;
Onqfbkgb Vcfgwubqyk rtqycfbke mcbcpq,
Y bcuvgruvykg iqurqfctbc, y uvqfqng pc ukcpq.

    Y rqn iqfbkpa vcm danq inwejq y ecnao fyqtbg
lcmq rq bcfbyqpkgpkw pc rcekgtb y mncubvqtbg;
Ekubg rtbgtaycn vanmq inqu pqepgiq uvtqbc.
Wupgnk yubauea. Ugfbkc uco qebw pkg botwbc;
Lcmq yqfb iqurqfctuvyc qdoaunc yartcyg
Y rqng k y fqow rtbaubnc wtbcfbc bcdcyg.
Fcn tqbmcb gmqpqoqo, yqlvqo k iwokgppao,
Rkuctbqo, qejokuvtbapk, uvtbgneqo k uvclgppao
K owukcn yubauvmkg fbkgppg tcejwpmk rtbgbkgtce.
Pctgubekg tbgmn Yqbpgow, bg ukg ejeg tqbdkgtce.
Yqbpa rcu ow qfykcbcn, rcu unwemk, rcu nkva,
Rtba mvqtao uykgec iguvg mwvcua lcm mkva,
B lgfpgl uvtqpa bnqvqinqy y rwtrwtqyg mykcva,
Pc yaytqv lgfycd ebctpa rqutgdtbcpa y mtcva;
Rcu vcmk oqbpc tqypkg mncue pc uvtqpa qdkg,
Bnqvc pc fbkgp icnqya, c ebctpc y bcnqdkg.
Uco Yqbpa wokcn rcu vgp qfykcbayce, umncfce;
Yncupkg vao ukg bcvtwfpkcn k mqpeban vcm icfce:

    <<Eqb bngiq, bg rtbgpkqungo uvqna fq bcoebaumc?
Pkmv pc vao pke pkg uvtcekn, c rcp oqbg baumc.
Dq rtbgekgb q vgp bcogm fbku vqeba ukg urtcyc.
Oa qf fbkukcl fq bcomw pcdankuoa rtcyc
K okoq ecnc uvtqpa rtbgekypgl bclcfnque
Fqykqfg, bg bcoebaumq ybkgnkuoa y rqukcfnque.
Yubcmbg mvq iquek rtquk y bcogm pc ykgebgtbg,
Fqyqfbk, bg rqukcfnque vco oc cndq dkgtbg;
Pcygv uvtqpa rtbgekypg ygbokgoa pc uykcfmk:
Rcokgvco bc oaej ebcuqy rqfqdpg yarcfmk>>.

    Lwb Ugfbkc urcn. Ykge Yqbpa ekejq yubgfn fq ukgpk,
Ukcfn rtba uykgea k fqdan mukcbgebmg b mkgubgpk,
Mvqtc ow lcm Qnvctbam Bnqva bcyubg unwba,
Mvqtgl pkifa pkg tbwec y fqow k y rqftqba.
Danc vq vtadwpcnumc yqmcpfc: vco tbgfgo
Uvcna urkucpg urtcya, mvqtg rtbgf wtbgfgo
Yqbpa uco inqugo uyqko rtbgf ncva yayqncn,
Cndq q mvqtaej rqbpkgl fqykgfbkge ukg bfqncn.
Rtquvao nwfbkqo yqmcpfc bfc ukg kokqp urkugo;
Yqbpgow lguv qdtcbqy yurcpkcnaej bctaugo.
Ebavcn ykge k tqboauncn: Qikpumk b Ykbiktfgo,
Fqokpkmcpkg b Taoubc, Taoubc b Yauqiktfgo,
Tcfbkykn b Ygtgubebcmc, Ikgftqke b Tfwnvqyumko,
Qdwejqykeb b mcjcngo, Lwtcjc b Rkqvtqyumko,
Ocngumk b Okemkgykebgo, c pc mqpkge Jtcdkc
B Uqrnkec; k ebavclce, b vaej kokqp yaycdkc
Rcokge urtcy ykgnmkej, yubauvmkg rtqeguw yarcfmk,
K uvclc ow rtbgf qeba ucf, uvtqpa k uykcfmk;
K qincfc uco ukgdkg, lcm y bwrcpkg dkcnao,
Y itcpcvqyao mqpvwubw uvcn rtbgf vtadwpcngo,
Lgfpc tgmc pc ubcdnk, c ftwic fq uvqnc,
Rtbayqncyuba fykg uvtqpa, <<Wekubekg ukg!>> yqnc.
Octbce k mqpebce rcekgtb ykgebqtpa, rqocnw
Wupcn quvcvpk y Nkvykg yqbpa vtadwpcnw.

    Vcmkg dana bcdcya, urqta y qpg ncvc
Utqf ekejgl yuk nkvgyumkgl, mkgfa tgubvc uykcvc
Yg nbcej k mtyk vqpgnc; ifa qy ocb, dqi yqlpa,
Qvqebqp ejowtc rwnmqy, vaukcego fbkcn bdtqlpa,
Yrtbcinuba y uyql tafycp qtna bnqvg qdqm utgdtpaej,
Qf rwubeb Nkdklumkej ncvcn fq Cnrqy rqfpkgdpaej,
Ekumclce itqo rq itqokg, y Rktcokfa, y Vcdqt,
Y Octgpiq, y Wno, y Cwuvgtnkvb. Byaekguvyq k Bcdqt
Dkgina rtbgf pko k bc pko. Uncyc ebapqy vanw,
Dtbgokgppc kokqpcok taegtba, qf Pknw
Ubnc jwebce mw rqnpqea, cb w Pkgopc dtbgiqy
Qfdknc ukg, lcm qf umcn, qf Oqumya ubgtgiqy,
Mvqtg dtqpkna Nkvyg owtcok bgncbc
Rtbgf ykguekc fnc Tquak uvtcubpc lcm bctcbc.

    Rtbgekgb pkgtcb pqykpc pkda mcokgp b pkgdc
Urcfcnc y Nkvyg. Pkgtcb fbkcf bgdtbcea ejngdc,
Dgb tgmk nwd dgb pqik, rtbalcyuba lcnowbpg,
Uvcpcn k qeba ymqnq qdtcecn quvtqbpg.
Ifa pkg ykfbkcn yg fyqtbg tqualumkej bqnpkgtba
Cpk lctowngm, cpk ebgtyqpaej mqnpkgtba,
Yvgpebcu mko dan, yabpcycn: dan ngiklqpkuvc,
Rtbapquk mquek uvctg pc bkgokg qlebauvc,
Mvqtgl lwb dtqpke pkg oqin... Lcm iq yvgpebcu ecnc
Tqfbkpc rcpumc, lcm iq ebgncfmc uekumcnc,
Bcpqubce ukg qf rncebw! Qp bc uvqngo ukcfcn
K fbkypkglubg qf dcupk jkuvqtalg icfcn.
Qp qrqykcfcn, lcmq lgpgtcn Fcdtqyumk,
B bkgok ynqumkgl uvctc ukg rtbaekcipce fq Rqnumk,
Lcm qp tqfcmqy bdkgtc pc nqodctfbmko rqnw;
Lcm Mpkcbkgykeb tqbmcba fclg b Mcrkvqnw
K byaekgbec, yafctvaej rqvqomqo egbctqy
Tbwekn y qeba Htcpewbqy uvq mtycyaej ubvcpfctqy,
Lcm Lcdnqpqyumk bcdkgin, cb mgfa rkgrtb tqupkg,
Ifbkg ukg ewmkgt yavcrkc k ifbkg y ykgebpgl ykqupkg
Rcejpceg mykvpc ncua; b ngiklc Fwpclw
Vco yqfb Owtbapa itqok, c ybfaejc fq mtclw.

    Oqya uvctec mtcbana yg yuk rq mtalqow;
Ejnqrkge, eq lg rqunaubcn, bpkmcn pcing b fqow,
Ncucok k dcipcok umtcfcn ukg vclgopkg,
Uekicpa qf Oqumcnk, umcmcn mtae ukg y Pkgopkg
K pwtmkgo rnapcn pc dtbgi Mukguvyc Yctubcyumkgiq,
Ifbkg wunaubcn inqu okna: <<Ykvcl pco mqngiq!>>
Ngeb pko qfubgfn, yaumqeban pc ybiqtgm b mcokgpkc
K Oqumcnqo rtbgb Pkgogp tbgmn: <<Fq bqdcebgpkc!>>
Vcm rtbgmtcfn ukg Iqtgemk, Rce k Qdwejqykeb,
Rkqvtqyumk, Qdqngyumk, Tqbaemk, Lcpqykeb,
Okgtbglgyuea, Dtqejqemk k Dgtpcvqykebg,
Mwrue, Igfaokp k kppk, mvqtaej pkg rqnkebg:
Qrwubebcnk tqfbkeqy k bkgokg mqejcpc,
K fqdtc, mvqtg pc umctd ectumk bcdkgtcpq.

    Ebcugo fq Nkvya myguvctb b qdegiq mncubvqtw
Rtbaubgfn, k mkgfa dnkbgl rqbpcn rcpqy fyqtw,
Icbgvg ko rqmcbcn, yartwvc b ubmcrngtbc.
Vco uvcnc yarkucpc k nkebdc bqnpkgtbc,
K pcbykumq mcbfgiq yqfbc ngiklqpw,
K mcbfgiq b pkej qrku byaekguvyc nwd biqpw.
Rq ykgnw ncvcej rkgtyuba tcb okcnc tqfbkpc
Ykgue q baekw, q ejycng k q uokgtek uapc;
Dtcn fqo bcnqdg, cng rqykgfbkge pkg uokcpq
Rq mko danc bcnqdc, vanmq bicfaycpq
Y qmqnkea; k vanmq ekeja uowvgm rcpqy,
Nwd ekejc tcfque, danc icbgvc bkgokcpqy.

    Vcmko myguvctbgo vclpao dan Tqdcm rqfqdpq:
Ebguvq qp b rcpgo Ugfbkc tqbocykcn quqdpq;
Rq vaej tqboqycej bcyubg lcmqycu pqykpc
Tqbgubnc ukg y ucukgfbvykg. Rquvce dgtpctfapc
Yafcycnc, bg opkej vgp pkg bcyubg y mcrvwtbg
Ejqfbkn k pkg y mncubvqtpao bguvctbcn ukg owtbg.
Okcn qp pcf rtcyao wejgo, pkgeq yabgl umtqpk,
Dnkbpg, yaekgvgl umqta pc ubgtqmque fnqpk,
K y dtqfbkg uncf pkgfcypa ncpea nwd rquvtbcnw;
Tcp vaej pkg fquvcn rgypkg rtba ebavcpkw oubcnw.
Cng pkg vanmq itqbpg ygltbgpkg k dnkbpa,
Ngeb uco twej k inqu lgiq okcn equ bqnpkgtubebabpa.

    Rtba ouba, ifa b ybpkgukqpaok bytcecn ukg tgmcok
Qf qnvctbc fq nwfw, da oqyke: <<Rcp b ycok>>,
Vq pkgtcb vcm ukg btgebpkg umtgekn lgfpao tcbgo,
Lcmda rtcyq y van tqdkn bc yqfbc tqbmcbgo,
K unqyc nkvwtikk vcmko yatbgmn vqpgo
Fq nwfw, lcm qhkegt uvqlce rtbgf ubycftqpgo:
Rquvtbgicnk vq ejnqrea unwbcea ow fq ouba.
Urtcy vcmbg rqnkvaebpaej dan Tqdcm uykcfqouba,
Pkbnk bayqvqy uykgvaej; c lgbfbce rq myguekg,
Ebguvq bcuvcpcykcn ukg y rqykcvqyao okguekg.
Okcn rgnpq kpvgtguqy: vq nkuva qfdkgtcn,
Mvqtaej pkifa rtba qdeaej nwfbkcej pkg qvykgtcn,
Vq yauancn rquncpeqy, cng ifbkg k rq eq
Pkg rqykcfcn; ebguvqmtqe yaoamcn ukg pqec
Fq fyqtqy rcpumkej, b ubncejvc wuvcykebpkg ubgrvcn,
K qmqnkebpg ykqumk fqmqnc yafgrvcn,
K y mctebocej b ykgupkcmcok tqbrtcykcn pkgocnq,
C bcyubg q vao, eq ukg y ewfbaej mtclcej fbkcnq.
Vgtcb Ugfbkgiq, mvqta lwb urcn qf iqfbkpa,
Rtbaejqfbk dwfbke; rgypkg oc lcmkgu pqykpa.




Mukgic ftwic



Bcogm

Rqnqycpkg b ejctvcok pc wrcvtbqpgiq -- Ique y bcomw -- Quvcvpk b fyqtbcp qrqykcfc jkuvqtkg quvcvpkgiq b Jqtgubmqy -- Tbwv qmc y ucf -- Fbkgyebapc y qiqtmcej -- Upkcfcpkg -- Rcpk Vgnkogpa cpgifqvc rgvgtudwtumc -- Pqya yadwej urqtqy q Mwugiq k Uqmqnc -- Kpvgtygpelc Tqdcmc -- Tbgeb Yqlumkgiq -- Bcmncf -- Fcngl y itbada!

Mvq b pcu vaej ncv pkg rqopk, ifa, onqfg rcejqng,
Bg uvtbgndc pc tcokgpkw uykubebce ubgfn pc rqng,
Ifbkg bcfgp ycn, rnqv bcfgp pqik pkg wvtwfbc,
Ifbkg, rtbguvgrwlce okgfbg, pkg rqbpcub, bg ewfbc!
Dq pc Nkvykg oaunkykge lcm qmtgv pc oqtbw,
Ifbkg ejegub, lcmc ejegub ftqic, dwlc rq rtbguvyqtbw:
Ebank lcm rtqtqm rcvtba y pkgdq, ifbkg y qdnqmw
Ykgng lguv bpcmqy ykfpaej uvtbgngemkgow qmw;
Eba lcm ebctqypkm icfc b bkgokc, mvqtc, inwejc
Fnc okgubebcp, opquvygo inquqy ubgreg ow fq wejc.

Vco fgtmceb ytbcupcn b ncmk, ubwmce iq fctgopkg,
Dq qp ubadwlg y vtcykg lcmq ubebwrcm y Pkgopkg;
Vco qbycn ukg pcf inqyc tcppa ykqupa fbyqpgm,
Tqypkgb ingdqmq y pkgdkg uejqycpa umqytqpgm;
Qyfbkg qtbgn ubgtqmko umtbafngo rtbgb qdubcta
Bcubwokcn, uvtcubce ytqdng, lcm mqogvc ecta;
Bcu lcuvtbcd, rqf lcupaok ykubcea dngmkva,
Vtbgrkg umtbafngo lcm oqvan pc ubrkneg rtbadkva,
Cb wltbcyuba yutqf ncmk rvcmc nwd bclcec,
Twpkg pcp b iqta lcmq iykcbfc urcfclcec.

    Mkgfab pco Rcp Dqi ytqeke b ygftqymk fqbyqnk,
K bpqyw fqo bcokgubmce pc qlebauvgl tqnk,
K unwbae y lgbfbkg, mvqtc yqlwlg ubctcmk,
Cndq y rkgejqekg, mvqtc pquk dtqp pc rvcmk,
Pkg bpce kppaej rtqeb mqua k ukgtrc tapubvwpmqy,
K kppaej icbgv, qrtqeb fqoqyaej tcejwpmqy!

    Pcf Uqrnkeqygo unqpeg ygubnq k lwb rcfnq
Pc uvtbgeja k rtbgb ubrcta y uvqfqng ukg ymtcfnq;
K rq ekgopqbkgnqpao, uykgbao, yqppao ukcpkg,
B mvqtgiq onqfbkgb uqdkg btqdknc rquncpkg,
Tqbrnaycna ukg bnqvg, okiclceg rtgik
B qvyqtw ebctpgl uvtbgeja lcm b yctmqebc yuvgik;
K unqpeg wuvc ugppaej rtqoamkgo rqtcpmc
Ftcbpk lcm fbkgyebg mnqugo dwfbceg mqejcpmc.
Lwb ytqdng umcebce, uykgtmce bcebgna rqf uvtbgejc;
Lwb vtbamtqe igipcn icukqt, c bc pko lcm gejq
Qfgbycna ukg ejqtgo mcebmk k kpfamk
K unaejce dafnc y rqng kfcegiq tamk.

    Yuvcnc onqfbkgb. Vcfgwub lgubebg ugppa ngba;
Dq vgb pclrqbpkgl bcupcn. B yebqtclubgl ykgebgtba
Ytqekn vcm pkgurqmqlpa, bg q mwtqy rkcpkw
Lgubebg qebw pkg botwban, c pc uyao rquncpkw
Vcm mtgekn ukg, bg y ukcpq lcm y yqfg wvqpcn,
K urcn vyctfq, cb bkopa ykcvt y qeba ow ykqpcn,
Ifa umtbarkceg uvqfqna ftbyk qvyctvq b vtbcumkgo,
K dgtpctfap, mukcfb Tqdcm, yubgfn b ygbncuvao rcumkgo,
<<Uwtig rwgt!>> yqnclce k rqpcf dctmcok
Twdcubpkg yayklclce rcugm b qiqtmcok.

    Lwb pc fbkgfbkpew unaejce oaunkyumkg qmtbamk;
Yartqycfbclc mqpkg, bclgbfbclc dtamk,
Ngfykg fbkgfbkpkge vcmc itqocfg qictpkg,
Qfgbycna ukg vtcda, qvyqtbqpq rukctpkg;
Bitclc ejctvqy, yarcfnuba, yguqnq umqyaebg;
Ykfbce twocmk ubebycebqy, fqlgbfbcebqy uoaebg,
Rua lcm ubcnqpg eycngo uokiclc rq fyqtbg,
Rqvgo dkgipc k mncfc ubalg pc qdtqbg:
Yubauvmq vq dctfbq fqdtg rqnqycpkg ytqba;
Pctgubekg Rqfmqoqtba fcn tqbmcb rqftqba.

    Twubank ubebycebg b yqnpc, lgfgp vwb bc ftwiko;
Cng bc dtcoc tbgfgo tqbdkgink ukg fnwiko.
Y utqfmw lgejcnk qdqm Cuguqt b Tglgpvgo;
C ejqe pc ukgdkg ebcugo rcvtbank bg yuvtgvgo,
Tqbocykcnk rtbalcbpkg, lcm nwfbkg jqpqtw
Kfce pc tqbuvtbaipkgpkg uokgtvgnpgiq urqtw:
Pkmv bg unqy bcybkgvquek kej rqbpce pkg bfqnc;
Rcp Tglgpv ykqfn Mwugiq, Cuguqt Uqmqnc.
B vanw fcoa y rqlcbfcej; onqfbkgpea, uvtqpcok
Eycnwlce vwb rtba mqncej, icfcnk b fcocok.

    Mukcfb Tqdcm rq fbkgfbkpew yqnpao ejqfbkn mtqmkgo
Mqpebce tcppg rcekgtbg; cng tbwecn qmkgo
Pc rcpc Vcfgwubc, octubeban ukg, wuokgejcn,
Ytgubekg mkypcn pcp rcnego, Vcfgwub rqflgejcn;
Tqdcm rcnego rq pqukg fcycn ow bpcm itqbda:
Ngeb okoq Vcfgwubc ravcpkc k rtquda,
Cbgda ow yatcbpkg, eq ejeg, yavnwoceban,
Dgtpctfap qfrqykgfbkge pk urqltbge pkg tceban;
Mcrvwt vanmq pcuwpcn k rcekgtb uyql mqpeban,
Ykge Vcfgwub qflgejcn k b iqueok ukg bnceban.

    Yncupkg yvgpebcu oaunkyk uoaebg bcvtbaocnk,
K yubauea pkgtwejqok y okgluecej uyqkej uvcnk;
Lgfgp ftwikgow tgmc fcycn bpcm oknebgpkc,
C yubauea qdtqeknk qeba fq mcokgpkc,
Pcf mvqtao uvcn rcp Ugfbkc. Qp bykgtbc qdceban
K tcm umkpkgpkgo uyqlg tqbmcba vnwoceban.
Rqlgnk yubauea: uvqlc, c utqfmkgo rq tqnk
Cuguqt k rcp Tglgpv mnwuwlc rqyqnk.
Vcfgwub, dgfce dnkbuba, qdafyw yartbgfbkn,
Uvcpcn qdqm Ugfbkgiq k qebaoc ungfbkn.
Fcypq lwb pkg dan y rqnw; pc ubctgl rtbguvtbgpk
Vtwfpq fqltbge ubctcmc, byncubebc utqf mcokgpk.
Rqmcbcn ow rcp Ugfbkc; ukgfbkcn dkgfpa bclce,
Rncubebce ukg rqf mcokgpkgo, wuba pcfuvcykclce,
Qmkgo ebgtyqpao urqvmcn oaunkyeqy ygltbgpkg
K lcmda wtbgebqpa, ebwlce rtbgbpcebgpkg,
Bg uvtcejw qf kej qebw pkg oqin bytqeke qmc,
K rqf qrqmc ukgfbkcn octvya lcm qrqmc.
Vaoebcugo mwtb pc tqnk tqupkg eqtcb dnkbgl;
Rgfbk pc uoaeba Mwua, bc pko Uqmqn ejaba,
Vwb Cuguqt b Tglgpvgo tcbgo ytbcunk b vanw:
<<Yaebjc, yaebjc!>> k b rucok bpkmnk y mngdcej ranw.

    Mkgfa vcm bc ubctcmkgo iqpkqpq, vaoebcugo
Wmcbcn ukg rcp Jtcdkc rqf bcomqyao ncugo.
Ykgfbkcpq y qmqnkea, bg vgp rcp pkg oqbg
Pkifa pkifbkg uvcyke ukg y pcbpcebqpgl rqtbg.
K fbku bcurcn rqtcpgm; ykge pc unwik btbgfbkn,
Ykfbce oaunkyeqy y rqnw eycngo fq pkej rgfbkn.
Uwtfwv uyql cpikgnumkgiq mtqlw, dkcna, fnwik,
Rqncok pc ykcvt rwuekn; b vanw mqppq unwik,
Y mcrgnwubcej lcm itbadmk, ebctpaej, nupkceaej, ocnaej,
Y mwtvmcej, y dwvcej uvtahncuvaej, y rcpvcnqpcej dkcnaej:
Unwik, mvqtg rcp Jtcdkc vao mubvcnvgo qfbkglg,
Pcbayclc ukg y lgiq rcncew fbqmglg.

    Eycnwlcec ebgtgfc bngekcnc pc dnqpkc,
Ifa Jtcdkc wltbcn bcogm k bcvtbaocn mqpkc.
Rkgtyuba tcb ykfbkcn bcogm b tcpc k pkg ykgtban,
Bg vq dana vgb ucog owta; vcm qfuykgban
K wrkgmpkn rqtcpgm bctaua dwfqya:
Bcfbkykn ukg rcp Jtcdkc pc ykfqm vcm pqya.
Ykgbc bfcnc ukg fycmtqe yabubc, dq uvgtebcec
Pcf oinc tcppc; fcej b dnceja bnqekn ukg qf unqpec,
Rqf pko dnaubebcnc y mtcvcej tgubvc ubad yadkvaej,
Ncokce rtqokgpkg yuejqfw y vgebcej tqbockvaej;
Pkbubg rkgvtc qdncnc vwocpw rqynqmc,
Tqbrcfnkpa k ubebgtda bcmtanc qf qmc;
Mtbam fcngmkej oaunkyeqy ykcvtcok rtbaipcpa,
Qfdklcn ukg mknmcmtqe q bcomqyg uekcpa:
Rtbaukcindau, bg mtbam b bcomw, bg rqf oina bcunqpc
Owta qfdwfqycpq k bpqy bcnwfpkqpq.

    Jtcdkc nwdkn ykfqmk pkgbyamng k pqyg,
Bycn lg tqocpuqyaok; ocykcn, bg oc inqyg
Tqocpuqyc: y kuvqekg dan ykgnmko fbkycmkgo.
Pkgtcb, rgfbce bc nkugo cndq bc ubctcmkgo,
Pcing uvcycn k y pkgdq rqincfcn bcnqupkg,
Lcm mqv, ifa wltba ytqdng pc yauqmkgl uqupkg;
Ebguvq dgb ruc, dgb uvtbgnda, dncmcn ukg rq iclw
Lcm tgmtwv bdkgina; ebguvq ukcfcn rtba twebclw
Pkgtwejqoa, uejankyuba inqyg pcf rqvqmkgo,
Lcm ebcrnc yubauvmkg tada ejecec rqbtbge qmkgo:
Vcmkg dana Jtcdkgiq fbkypg qdaebclg.
Yubauea oqyknk, bg ow ebgiqu pkg fquvclg;
Ubcpqycpq iq rtbgekgb, dq rcp b rtcrtcfbkcfqy,
Dqiceb, fqdta fnc ejnqrqy, nwfbmk fnc ucukcfqy,
Pcygv fnc Bafqy.

                        Jtcdumk mqp, bytqeqpa b ftqik,
Rtquvq mnwuqycn rqngo cb rqf bcomw rtqik.
Jtcdkc ucoqvpa ybfaejcn, rqincfcn pc owta,
Yalcn rcrkgt, qnqygm k mtgunkn hkiwta.
Yvgo, urqltbcyuba y dqm -- wltbcn q fycfbkguekc mtqmqy
Ebnqykgmc, mvqta, tqypkg oknqupkm ykfqmqy,
B inqyc bcfctvc, tgeg ynqbayuba y mkgubgpkg,
Bfcycnq ukg, bg nkeban qebaoc mcokgpkg.
Rqbpcn iq bctcb, cng owukcn mknmc tcba
Mtbampce, pko inqu Jtcdkgiq wunaubcn Igtycba.
Ubncejeke vq dan, unwbcea fcypaej bcomw rcpqy,
Rqbquvcna quvcvpk b Jqtgubmk fyqtbcpqy;
Uvctbge yauqmk, ukya, vyctb okcn ebgtuvyc, bftqyc,
Boctubebmcok rqqtcpc, rqugrpc, uwtqyc.
Fcypkgl rqokgfba ubncejvc b yguqnquek unapcn;
Cng qf dkvya, y mvqtgl fbkgfbke bcomw bikpcn,
Igtycba ukg qfokgpkn k lwb qf ncv ykgnw
Cpk dan pc mkgtocubw, cpk pc ygugnw;
Qfvcf lgiq fqyekrpaej bctvqy pkg unaubcpq,
K wuokgejw pc lgiq vyctba pkg ykfbkcpq.
Bcyubg pqukn Jqtgubmqy nkdgtalc fcypc;
Mwtvg b rqncok bqnvc, icnqpgo qrtcypc,
Mvqta fbku bqnva, fcypkgl bcrgypg dan bnqva,
Ymqnq ubavg lgfycdkgo jgtdqyg mnglpqva,
Rqnmqbkeg: k uvcf vgb ecnc qmqnkec
Rqnmqbkego rtbgbycnc uvctgiq ubncejekec.
Ebcugo vgb qf rtbaunqykc, mvqtg dgb wuvcpmw
Rqyvctbcn, pcbaycpq iq vcmbg Oqrcpmw;
Ebcugo Ubebgtdego, bg ecnc naukpg okcn y ubebgtdcej;
Ngeb qp bycn ukg Tgdclnq, c q lgiq jgtdcej
Pkg ykcfqoq. Mnwebpkmkgo ukgdkg vavwnqycn,
Kb vgp wtbcf pc bcomw rtbgf ncva rkcuvqycn.
K fqvcf pqukn ykgnmk rgm mnweba bc rcugo,
Wykcbcpa pc vcuokg bg utgdtpao mwvcugo,
Ejqe pkg okcn eq qvykgtce, dq bcomw rqfyqlg
Uvcna qvyqtgo. Rtbgekgb, yapcncbn ftbyk fyqlg;
Uco lg yncupao pcmncfgo pcrtcykn k yuvcykn,
K ftbyk vaej qfoamcpkgo eqfbkgppkg ukg dcykn.
Y lgfpgl b kbd rwuvaej, qdtcn okgubmcpkg fnc ukgdkg;
Oqice bae w Jtcdkgiq pc ncumcyao ejngdkg,
Pkg ejekcn, dq yubgfbkg vgumpkn k ebwn ukg pkgbftqyao,
Lgbgnk pkg qffaejcn rqykgvtbgo bcomqyao.

    Umqtq wltbcn Jtcdkgiq, ebcrmg b inqya uejyaekn,
K mtgypgiq uyaej rcpqy wmnqpgo bcubebaekn,
Ejance naukpg ykgnmc, uykgecec b fcngmc,
K pcekgvc qf nkebpaej mqtfqy lcm pcukgmc;
Incfbkn lc tgmc, rqfubgfn, k lgubebg tcb pkumq
Umnqpkyuba ukg, tbgmn uowvpkg: <<Oqrcpmw, rcpkumq,
Fctwl opkg, bg vcm oqykg, lcupkg itchkg rcpkg,
Vq lguv oql byaebcl, pkg bcu pkgwubcpqycpkg:
>>oqrcpmw<< rqykcfcnk yubauea Jqtgubmqykg,
Quvcvpk Uvqnpkm, rcp oql, okcn vcmkg rtbaunqykg...
Ebab vq rtcyfc, oqrcpmw, bg rcp itqubc umcrkub
Pc rtqegu k vgp bcogm Uqrnkeqo wuvcrkub?
Pkg ykgtbango, ngeb y ecnao rqykgekg vcm unaejce>>.
Vw, rqincfclce y bcogm, pkg rtbguvcycn ybfaejce.

    <<Eqb fbkypgiq -- tbgmn Jtcdkc -- mqubv ykgnmk, c pwfc
Lgubebg ykgmubc; ejeg umqpebae, ngeb ubncejeke octwfc
Wrkgtc ukg; rtbgykfbkcn, bg okg bpwfbke oqbg:
Fnwbgl vgb pkg yavtbaoco k fbkukcl dtqp bnqbg,
Rtbalog yctwpmk biqfa, lcmkg ok ucf rqfc...>>
<<Biqfa? -- mtbampcn Igtycba -- b Uqrnkecok biqfc?
B Uqrnkecok, oqrcpmw?>> -- Vq oqykce yamtbaykn
Wuvc, lcmda pcf yncupc oqyc ukg bcfbkykn.
<<Biqfc k Uqrnkeqykg! Oqrcpmw, rcpkumq,
Rcp bctvwlg, eq? Bcogm, Jqtgubmqy ukgfnkumq,
Oc rqlue y tgeg Uqrnkeqy? Pkgej rcp vanmq tceba
Bukcue b mqpkc. Rqlfboa y bcogm. Pkgej pq rcp qdceba.
Rcp uco pkg ykg, eq tqdk. Pkgej ukg rcp pkg ybdtcpkc,
Bukcfcl rcp>> -- k rtbavtbaocn uvtbgokg fq bukcfcpkc.

    Ygubnk y bcogm; Igtycba uvcpcn y rtqiw ukgpk:
<<Vw -- tbgmn -- fcypk rcpqykg fyqtgo qvqebgpk,
Ebguvq ukcfcnk y mtbguncej y rqqdkgfpkgl rqtbg.
Rcp iqfbkn urqta ynquekcp nwd y fqdtao jwoqtbg
Iquekqo tqbpg ekgmcyg jkuvqtalg rtcykn,
Cndq kej rqykguekcok k bctva ukg dcykn,
C onqfbkgb pc fbkgfbkpew dknc ukg y rcnecva,
Nwd wlgbfbcnc rcpumkg vwtgemkg dcejocva>>.

    Ygubnk y ukgp. Tbgmn Igtycba: <<Y vgl qitqopgl ukgpk
Dtwmqycpgl pkg bpclfbkgub rcp vang mcokgpk,
Kng vw rgmnq dgebgm ykpc y fqdtaej ebcucej;
Ubncejvc ekcipgnc mwha b rkypkea pc rcucej,
Urtqubqpc pc uglo cndq uglokm rqykcvqya,
Cndq pc kokgpkpa rcpumkg, nwd pc nqya.
Rqfebcu webva pc ejqtbg vao mcrgnc uvcnc,
K y qticp, k y tqbnkebpg kpuvtwogpva itcnc;
C ifa ypqubqpq bftqykg, vtcda lcm y fpkw ucfpao
Itbokcna b ejqtw; ykycva ubna ekcikgo rqtbcfpao:
Rkgtyuba ykycv bc bftqykg Mtqnc Lgiqoquek,
Rqvgo rtaocuc, rqvgo Mtqnqygl Lgloquek,
Rqvgo ubncejva k ecngl Tbgebarqurqnkvgl,
C pc mqpkge rq rkcvgl ubmncpkea yarkvgl,
Ypqubqpq: >>Mqejcloa ukg<<. Ykycv dgb rtbguvcpmw,
Mvqta fpkgo qmtbampkqpa, dtbokcn cb fq rqtcpmw;
C lwb iqvqyg uvcna ewik k rqfyqfa,
Cda mcbfgiq qfykgbe fq lgiq iqurqfa>>.

    Rtbgubnk lwb mknmc mqopcv. Igtycba y oknebgpkw,
Vw ybtqm pc uekcpkg yuvtbaocn, qyfbkg pc umngrkgpkw,
Rtbayqnwlce rcokcvmg vw uowvpc, vco oknc;
Ebcugo, lcmda ejekcn oqyke: <<Yubauvmq ukg umqpebanq>>,
Mkypcn bcnqupkg inqyc; ebcugo ocejpcn tgmc:
Ykfce, bg ow yurqopkgpkg ucoq danq ogmc,
K bg lg ejekcn qfrgfbke. Cb ukg bcvtbaocnk
Pc iqtbg, y ykgnmkgl, pkgifau bykgtekcfncpgl ucnk.
Fbku yafctvaej bykgtekcfgn uvcna rwuvg tcoa,
Qmpc dgb ubad, b mtwbicpmkgo yrtquv pcrtbgeky dtcoa.
Vw yubgfnuba, uvctbge inqyg bcfwocpc umnqpkn
K vyctb bcmtan tgmcok; c ifa lc qfunqpkn,
Okcnc yatcb bcnquek ykgnmkgl k tqbrceba.
Jtcdkc, ejqekcb pkg ykgfbkcn, eq vq yubauvmq bpceba,
Rqincfclce y vyctb uvctec ebwn lcmkgu ybtwubgpkg,
Tgmg ow uekupcn; ejykng vtycnq vq oknebgpkg,
Rtbgtycn lg uvctbge, vtbguce ybpkgukqpc rtcykec:
<<Pkg ocub biqfa, oqrcpmw, rqokgfba Uqrnkec
K mtykc Jqtgubmqy; y rcpw mtgy Jqtgubmqy rnapkg,
Lguvgu mtgypao Uvqnpkmc, rq ocveg nqyebapkg,
Mvqtc ukg tqfbk b ftwikgl eqtmk mcubvgncpc,
Mvqta dan, lcm ykcfqoq, ywlgo ogiq rcpc.
Unwejcl rcp jkuvqtak uygl yncupgl tqfbkppgl,
Mvqtc ukg uvcnc yncupkg y vgl kbdkg, pkg kppgl.

    Pkgdqubebam rcp oql, Uvqnpkm, rkgtyuba rcp y rqykgekg,
Dqiceb k hcoknkcpv, okcn lgfapg fbkgekg,
Eqtmg rkgmpc lcm cpkqn; ykge ukg bcngecnq
Uvqnpkmqypkg k ubncejva, k rcpkcv pkgocnq.
Okgfba ubncejvc dan lgfgp ykgnmk rcnkyqfc,
Mnqvpkm, Lcegm Uqrnkec, bycpa Yqlgyqfc
Rtbgb bctv; y kuvqekg ykgng bpceban y yqlgyqfbvykg,
Dq tqfbkpg Uqrnkeqy okcn lcmda y fqyqfbvykg,
K vtbauvw kej mtgumcok tbcfbkn ygfng yqnk,
Ejqe uco pke pkg rqukcfcn rtqeb mcycnmc tqnk,
Ubcdnk k ykgnmkej ycuqy qf wejc fq wejc.
Qyqb rcp Uvqnpkm pkgtcb ybaycn vgiq bwejc,
K wicubebcn y rcncew, byncubebc y ebcu uglokmqy,
Rqrwnctpa fnc lgiq mtgypaej k uvtqppkmqy.
Ycucn vcm ybdkn ukg y fwog ncumcyao rtbalgekgo,
Bg ow ukg wtqknq bquvce rcpumko bkgekgo.
Fq bcomw pkgrtqubqpa eqtcb ebguekgl lgbfbkn,
Y mqpew w pcu lcm y uyqko fqow ukg bcipkgbfbkn.
K lwb okcn ukg quykcfebce: ngeb rqokctmqycpq,
K ebctpc ow rqngymg fq uvqnw rqfcpq.
Rqfqdpq Uvqnpkmqypkg yrcfn Uqrnkec y qmq,
Cng rtbgf tqfbkecok vcknc ingdqmq.

    Danq vq bc Mquekwubmk ebcuqy; rcp rqrkgtcn
Rtcyq vtbgekgiq oclc k lwb ubncejvg bdkgtcn,
Cda mqphgfgtcvqo ekcipce mw rqoqea,
Ifa pcing Oqumyc bcogm qrcucnc y pqea.
Ngfykg dan ebcu b oqbfbkgtbc pc vtyqig yarcnke,
Rqfyqlg fqnpg bcompce k taingo bcycnke.
Y bcomw ecnao dan vanmq: rcp Uvqnpkm, lc, rcpk,
Mwejokuvtb k fyqej mwejekmqy, yubauea vtbgl rklcpk,
Rtqdqubeb, nqmcl, jclfwea ebvgtgl, nwfbkg uokcnk.
Ykge bc uvtbgnda, fq qmkgp. Cb vw vnwo Oqumcnk,
Mtbaebce: >>Wtc!<<, qf dtcoa ycnk rq vctcukg;
Oa ko bg uvtbgnd fbkgukgekw rcnpgnk >>C bcukg<<.
Pke vco pkg danq ykfce; unwfba dgb wuvcpmw
Uvtbgncnk b fqnpaej rkgvgt, c lc k rcp b icpmw.
Yubauvmq ubnq rkgmpao ncfgo, ejqe y vcm ykgnmkgl vtyqfbg:
Fycfbkguekc uvtbgnd ngbcnq vw pc vgl rqfnqfbg;
Yauvtbgnknkuoa lgfpc, rqfcycpq ftwic.
Mukcfb rtqdqubeb bcvtwfpkcn ukg ebappkg vc wunwic,
K rcpk, k rcpkgpmc, k pcfyqtpg rcppa:
Vtbgej danq uvtbgneqy, c ubgfn qikgp pkgwuvcppa.
Itcf mwn uarcna b fqnw oqumkgyumkg rkgejwta;
Oa b tbcfmc, cng egnpkgl fqitbgycnk b iqta.
Vtba tcba cb rqfg ftbyk vq ejnqruvyq ukg yrctnq,
Cng bc mcbfao tcbgo vtbgej pqik bcfctnq,
Ykge wekgmnk rqf ncowu; c lwb dan rqtcpgm.
Rcp Uvqnpkm yguqn yaubgfn bg uvtbgndc pc icpgm,
K umqtq urqf ncowuc Oqumcn ngd yaejankn,
Qp fcycn bctcb qipkc, c pkifa pkg oankn;
Bc mcbfao tcbgo ebctpa mcubmkgv y vtcyg rcfcn
K lwb ukg tbcfmq mvqta bbc uekcpa yamtcfcn.
Uvqnpkm, ykfbce uvtyqbqpg uyg pkgrtbalcekgng,
Oaunkn btqdke yaekgebmg, rqtycn mctcdgng
K b icpmw mtbaebce unwiqo yafcycn tqbmcba;
Qdtqekyuba ukg fq opkg, tbgmn: >>Bc opc Igtycba!<<
Yvgo uvtbgnqpq urqf dtcoa... Uvqnpkm ukg bclcmpcn,
Bcebgtykgpkn ukg, bdncfpcn, ejekcn oqyke, mtykc ejtbcmpcn:
Rquvtbgingo yvgpebcu mwng, yrcfnc y rkgtuk ucog.
Rcp uncpkclce ukg, rcnego wmcbcn pc dtcog:
Rqbpcngo vgiq nqvtc Uqrnkeg! rqbpcngo!
Rq ybtquekg k rq ycucej! Lgiq vq rquvtbcngo
Bikpcn Uvqnpkm, ykfbkcngo! Nqvt lgubebg fq iqta
Ybpkgukqpc vtbaocn uvtbgndg, lgubebg fao ubgfn b twta!
Ybkcngo iq pc egn; bdqlec uvcn lcm umcokgpkcna!
Fyc tcba fcngo qipkc, k qdc yauvtbcna
Ejadkna: ebao bg bnquek, eba b bcnw bng okgtban...
Wunaubcngo ytbcum mqdkgv, urqltbcngo -- rcp pkg ban>>.

    Vw Igtycba woknmpcn k nbcok ukg bcncn,
Rqvgo tbgmn mqpebce: <<Oqumcn lwb ytqvc yaycncn:
Dq rq uokgtek Uvqnpkmc uvcngo dgbrtbavqopkg,
K pkg ykfbkcngo, eq ukg fbkcnq yqmqnq opkg.
Ubebguekgo, pc qfukgeb rtbaubgfn pco Rctchkcpqykeb,
Rtbaykqfnuba Okemkgykebqy fykguvw b Jqtdcvqykeb,
Mvqtba uc ubncejvc nkebpc k fbkgnpc, ebngm y ebngmc,
C pkgpcykfbc tqfw Uqrnkeqy qf ykgmc.

    Vcm bikpcn rcp rqvgbpa, rqdqbpa k rtcya,
Mvqta okcn y fqow mtbgunc, yuvgik k dwncya,
Qlekge ynquekcp, dtcv ubncejva; k pkg okcn rq uqdkg
Uapc, mvqta da bgouvg rqrtbaukcin pc itqdkg!
Cng okcn unwik ykgtpg. Lc y mtgy lgiq tcpa
Qdoqebango oql tcrkgt Ueabqtamkgo bycpa
(Bcrgypg rcp q oqko unaubcn Ueabqtamw,
Uncypao pc mcbfao uglokg, vctiw k uglokmw).
Rtbaukcingo yaubebgtdke iq pc Uqrnkeqy mctmcej,
Uekicngo kej pc uglocej, bclcbfcej, lctoctmcej.
Fyqej bctcdcngo y mnqvpk, fyqej pc rqlgfapmw;
Lgfpgiq rqfrcnkngo y ftgypkcpao dwfapmw,
Mkgfauoa bclgbfbcnk b Taoubc Mqtgnkebg:
Wrkgmn ukg vco lcm rkumqtb; c vaej pkg rqnkebg,
Mvqtao wuba qdekcngo. Lgfgp vanmq bquvcn,
Mvqta fqvcf qfg opkg rcokcvmk pkg fquvcn:
Tqfbqpkwvmk dtcekubgm qygiq ycucnc!
Balg fqvcf k b uyqkej dqicevy ukg rtbgejycnc,
Bcomw Jqtgubmqy vamc uyaej mqreqy mtcygfbkc,
Ubcpqycpa y rqykgekg, oc wtbcf, lguv Ugfbkc!
K rcp ow bcogm qffcub? Pkgepg lgiq pqik
Oclc mtgy rcpc ogiq bgvtbge b vgl rqfnqik?
Q pkg! Rqmk Igtycba oc ejqe bc itqub fwuba,
K vang ukn, bg lgfpao ocnao rcnego twuba
Ueabqtam uyql ykubcea fqvaejebcu pc uekcpkg,
Rqva Uqrnkec vgiq bcomw pkg fquvcpkg!>>

    <<Q! -- mtbampcn Jtcdkc, tgeg rqfpqubce fq iqta --
Fqdtg okcngo rtbgebwekg, bgo nwdkn vg owta!
Ejqe pkg ykgfbkcngo, bg y pkej vcmk umctd ukg okguek,
Vang uegp ftcocvaebpaej k vang rqykguek!
Umqtq bcogm oaej rtbqfmqy Uqrnkeqo bcitcdkg,
Ekgdkg qucfbg y owtcej lcm ogiq dwtitcdkg.
Vyqlc rqykgue, Igtycba, bclgnc okg oqepq.
Ubmqfc, bgu okg pkg rtbaykqfn vw y iqfbkpg pqepc;
Wftcrqycpa rncubebgo, ukcfndao pc twkpcej,
C va dau ok q mtycyaej tqbrqykcfcn ebapcej.
Ubmqfc, bg ocub pkgykgnmk fct qrqykcfcpkc!
Pkgtcb vcmkg unaubcngo k ebavco rqfcpkc;
Y Cpinkk k y Ubmqeak mcbfa bcogm nqtfqy,
Y Pkgoebgej mcbfa fyqt itchqy dan vgcvtgo oqtfqy.
Y mcbfgl fcypgl, ubncejgvpgl, rqvgbpgl tqfbkpkg
Lguv ykgue q lcmkou mtycyao nwd bftcfbkgemko ebapkg,
Rq mvqtao bgouvc urnayc pc fbkgfbkeqy y urcfmw:
Y Rqnueg rkgtyuba tcb unaubg q vcmko yarcfmw.
Ebwlg, bg yg opkg ogbpaej mtgy Jqtgubmqy rnapkg!
Ykgo, eq ykpkgpgo uncykg k oqlgl tqfbkpkg.
Vcm, owubg bgtyce yubgnmkg b Uqrnkec wmncfa,
Ejqeda fq rkuvqngvqy rtbaubnq nwd fq ubrcfa!
Jqpqt mcbg>>. Tbgmn, twuban wtqebauvao mtqmkgo,
C Igtycba ubgfn b vanw y oknebgpkw ingdqmkgo.
Rtbgf dtcoc uvcpcn Jtcdkc, uco fq ukgdkg icfcn,
Rqincfclce pc bcogm rtgfmq pc mqp yukcfcn,
Vcm ucoqvpc tqboqyg mqpebce tqbvctipkqpa:
<<Ubmqfc, bg vgp Uqrnkec uvcta pkg oc bqpa
Nwd eqtmk rkgmpgl, mvqtgl wdquvykcndao yfbkgmk!
Mqejclce k pkg oqice qvtbaoce lgl tgmk,
Pqyc da ukg y rqykguek btqdknc bcyknque:
Vw ugteg, vco rqykppque -- vw bgouvc, vco oknque!>>

    Vcm ubgrece urkcn quvtqik; mqp ngekcn fq fyqtw,
Ifa b ftwikgl uvtqpa uvtbgnea yalgbfbcnk b dqtw.
Jtcdkc nwdkn oaunkuvyq, ngfykg uvtbgneqy bqeban,
Bcrqopkcyuba q yubauvmko, rtquvq mw pko umqeban,
Oklclce dtcog, qitqf, rnqva: ifa y bcytqekg
Qdgltbcn ukg, k mqpkc bcvtbaocn rtba rnqekg.

Dan ucf. --

                        Ftbgyc qyqepg, bcucfbqpg y tbgfa,
Qekgpkcna ubgtqmkg rqng; urqfgo itbgfa.
Vw mcrwuvc, ugfbkyg uejanclce naukpa,
Ukgfbk k bfc ukg fwoce q nqucej lctbapa;
Vco, rncebce uvtqpmk y octejyk bkgnqpgl yctmqebw,
Yauowmna dqd qdtcec pc pkc vaukce qebw;
Qyfbkg rqfpquk bnqvc mkvg mwmwtwbc;
Ifbkgpkgifbkg qvangiq ykfce dtbwej jctdwbc,
Mvqta qf uygl nqfaik cb y fcngmc uvtqpg,
Yvqeban ukg lcm ique okgfba dwtcmk ebgtyqpg.

    Itbgfa tqbekgvg okgfbc; pc mcbfao rtbamqrkg
Uvqlc lcmda pc uvtcba y ubgtgicej mqpqrkg,
Eartaua lctbap; ekejg, rtquvg k bkgnqpg,
Kej nkuekg k yqp unwbc itbgfqo bc qdtqpg,
Dq rtbgb kej nkuekg pkg uokg rtbgekupce ukg boklc,
C kej yqp icukgpkeg k qycf bcdklc.
Fcngl ocmqy dkcncyg iqtwlc dcfang;
Pc pkej, oaunkub, kb tqlgo wukcfna oqvang
Vtbgrkqvce umtbafgnmcok, pc mvqtaej ukg okgpk
B tqbockvquekc vgeba dncum ftqikej mcokgpk:
Vanc hctd bayaej, tqbpaej, ocm btgpkeg ocok.
Y utqfmw mykcvqy, lcm rgnpkc rqokgfba iykcbfcok,
Mtcina unqpgebpkm nkego ykgnmko, iqtglcego,
Qf yuejqfw fq bcejqfw mtgek ukg bc unqpego.

    Rqf rnqvgo ycumkg, fnwikg, yarwmng rciqtmk,
Dgb ftbgy, mtbgyqy k mykcvqy: qitqf pc qiqtmk.
Rkgmpkg yatquna; nkuekgo ykgnmko, tqbnqbauvao,
Qmtana itbgfa lcmda mqdkgtego hcnfbkuvao.
Rqutqfmw ubnc fbkgyebapc y dkgnkbpg wdtcpc,
Y oclqygl bkgnqpquek vqpce rq mqncpc;
B itbgf bpkbclce ukg y dtwbfa, bfcnc ukg pkg uvcrce,
Cng rnayce rq nkuekcej, y kej dctykg ukg mcrce.
Unqokcpao mcrgnwubgo qunqpknc inqyg,
Qf umtqpk rqykgycna fykg yuvcbmk tqbqyg
K mknmc rwmnqy uykcvnaej, tqbykvaej yctmqeba;
Pc tgmw okcnc mqubam, y fqn urwueknc qeba,
Rtcyc tgmg rqfpkqunc pkda fq ejyavcpkc,
Lcmq fbkgyebg, ifa tadmk y mcrkgnk wicpkc
Dcykceg ukg b lgl pqbmc, vcm qpc eq ejyknc
B tgmcok k mqubamkgo rq qyqe ukg uejanc,
Mvqta uvqrc pcfvtcek nwd fquvtbgbg qmkgo.

    Rcp Jtcdkc bcejyaeqpa vcm ewfpao ykfqmkgo
Uvcn ekejq. Unaubce vgvgpv vqyctbaubqy y fcnk,
Tgmc fcn bpcm, cbgda yuvtbaoce mqpkg; uvcnk.
Qp rcvtban b yaekcipkgvc ubalc, lcm fbkqdcva
Bwtcy b fcnc qf uvcfc ifa qfrtcykc ebcva,
Uvqlce pc lgfpgl pqfbg, b ebwlpaok qebaoc,
K da pkg bcupce, mcokgp y ftwikgl pqfbg vtbaoc.

    Bdwfbkn Jtcdkgiq ubgnguv pc rngecej k umtqpk;
Dan vq dgtpctfap, myguvctb Tqdcm, c okcn y fnqpk
Rqfpkgukqpg fq iqta ygbnqycvg ubpwtmk:
<<Qiqtmqy ejegub Ycue -- mtbampcn -- qvq ocub qiqtmk!
Yctc, rcpkg, qf ubmqfa; pc vwvglubgl itbgfbkg
Pkg fnc Ycubgek qyqe, pke b vgiq pkg dgfbkg>>.
Rqvgo rcnego rqitqbkn, mcrvwtc rqrtcykn,
K qfubgfn. Jtcdkc lgubebg ejykng y okgluew dcykn,
Uokglce ukg k mnpce tcbgo vgl pcingl rtbgubmqfbkg.
Qmkgo rqytqekn y qitqf, cng lwb y qitqfbkg
Pkg danq lgl; okipgnc vanmq utqf qmkgpmc
Lgl tqbqyc yuvcbgebmc k dkcnc uwmkgpmc.
Ykfce pc itbgfcej, lcmc rtbgngekcnc ftqic,
Dq nkue bkgnqpa, y dkgiw rqvtceqpa pqic,
Rqfpqukn ukg, ftbcn ejykng, cb ukg wurqmqkn,
Lcm yqfc, mvqtc rvcubgm umtbafncok tqbmtqkn.
C pc okgluew, ifbkg uvcnc, vanmq rqtbweqpa
Mqubam ocna b tqmkva, fgpmkgo yaytqeqpa,
Rqiwdkyuba qyqeg pc nkuekcej bcykucn,
K yutqf hcnk bkgnqpgl lgubebg ukg mqnaucn.

    Rq ejyknk yubgfbkg danq ucoqvpkg k inwejq.
Jtcdkc qeba y fqo wvmykn k pcvgban wejq;
Bcyubg fwocn, c uvtbgnea bcyubg pkgtwejqokg
Bc pko uvcnk. Cb y ekejao k ucoqvpao fqokg
Yubebcn ukg pcrtbqf ubogt, rqvgo iyct k mtbam yguqna
Lcm y wnw rwuvao, mkgfa ygp yncvwlc rubebqna.
Dan vq bpcm, bg ytcecnk iquekg b rqnqycpkc,
K mtbcvcnc ukg unwbdc qmqnq upkcfcpkc.

    Lcmqb rq yubauvmkej kbdcej rcpqycn twej ykgnmk:
Tqbpqubqpq rqvtcya, ubvweeg k dwvgnmk.
Ogbebabpk vcm lcm ygubnk, y uyaej bkgnqpaej uvtqlcej,
B vcngtbcok, b ubmncpmcok, ejqfbce rq rqmqlcej,
Lgfnk, rknk nwd yurctek pc qmkgp wubcmcej,
Tqbrtcykcnk q hnkpvcej, ejctvcej k ubctcmcej.
Rqfmqoqtuvyq k Ugfbkc rtba uvqng; c y mcvmw
Rcppa ubgrvcna b uqdc. Pkg danq rqtbcfmw,
Lcmk ukg rtba qdkcfcej k ykgebgtbcej ejqyc;
Danc vq y uvctqrqnumko fqow oqfc pqyc:
Rtba upkcfcpkcej rcp Ugfbkc, ejqe pkgtcf, rqbycncn
Pc vcmk pkgrqtbcfgm, ngeb iq pkg rqejycncn.

    Tqbpg vgb dana fnc fco k ogbebabp rqvtcya:
Vw tqbpqubqpq vceg b ecnc unwbdc mcya,
Vceg qitqopg, y mykcva unkebpkg ocnqycpg,
Pc pkej mwtbceg yqppkg kodtamk dncubcpg
K b rqtegncpa ucumkgl bnqvg hknkbcpmk;
Rtba mcbfgl ictpwubgebgm ocna fq uokgvcpmk.
Vcmkgl mcya, lcm y Rqnubebg, pkg oc y bcfpao mtclw:
Y Rqnubebg, y fqow rqtbcfpao, b fcypgiq byaebclw,
Lguv fq tqdkgpkc mcya quqdpc pkgykcuvc,
Pcbayc ukg mcykctmc; vc urtqycfbc b okcuvc,
Nwd b ykekp dkgtbg bkctpc y pclngrubao icvwpmw
K bpc vclpg urquqda iqvqycpkc vtwpmw,
Mvqta oc ebctpque yginc, rtbgltbauvque dwtubvapw,
Bcrcej oqmk k iguvque okqfqygiq rnapw.
Ykcfqoq, ebao fnc mcya lguv fqdtc uokgvcpc;
Pc yuk pkgvtwfpq q pkc: dq mcykctmc b tcpc,
Rtbauvcykyuba kodtamk, qfykgfbc ongebctpkg
K ucoc ngmmq uykgba pcdkcnw mykcv ictpkg
Fq mcbfgl hknkbcpmk y quqdpa ictpwubgm,
Cda mcbfc b pkej wdtce y quqdpa mqbwubgm.

    Rcpkg uvctubg, lwb yebgupkgl yuvcyuba, rkna mcyg;
Vgtcb ftwic fnc ukgdkg btqdkna rqvtcyg
B iqtcegiq, uokgvcpc dkgnqpgiq rkyc,
Y mvqtao vyctqi itwbncok rqukgmcpa rnayc.

    Bcu fnc ogbebabp ygfnkpa ngbc fq yadqtw:
Rqnigumk vnwuvg, mworkg, umtbafnkmk qbqtw,
Yubauvmkg yadqtpg, yubauvmkg urquqdgo fqoqyao
Wygfbqpg y mqokpkg faogo lcnqyeqyao;
Y mqpew ypkgukqpq btcba pc quvcvpkg fcpkg:
Vcmkg daycnq y fqow Ugfbkgiq upkcfcpkg.

    Yg fyqej kbdcej fyc tqbpg umwrkna ukg itqpc:
Uvctubabpc rtba uvqnkmw ocnao bitqocfbqpc
Oqyknc q urquqdcej pqyaej iqurqfctumkej,
Q pqyaej eqtcb utqbubaej wmcbcej eguctumkej;
Rqfmqoqtba mtcbceg q yqlpkg rqinqumk
Qegpkcn k yaekcicn rqnkvaebpg ypkqumk.
Rcppc Yqlumc, ynqbayuba qmwncta ukpg,
Bcdcykcnc mcdcnc b mctv Rqfmqoqtbapg.
Y ftwikgl kbdkg vqebanc onqfbkgb tbgeb q nqycej
Y urqmqlpkglubaej k ekejubaej pkb byamng tqboqycej:
Dq Cuguqt k Tglgpv, qdc oqyea ykgnea,
Rkgtyuk bpcyea oaunkuvyc k pclngruk uvtbgnea,
Ukgfbkgnk rtbgeky uqdkg otwmnkyk k ipkgypk.
Qdc fqdtbg rqubebwnk, qdc dank rgypk
Byaekguvyc uyqkej ejctvqy: ifa rqutqf tqypkpa
Bpcncbn ukg bciqp ejnqrumkgl pkgbbgvgl lctbapa.
Vco yrcfn bclce; lwb Mwua, lwb iq Uqmqn kocn,
Ifa Ugfbkc fqlgbfbceba pc okgfba bcvtbaocn.
Owukgnk dae rqunwubpk, ejqekcb y ykgnmko ipkgykg;
Rua rqytqekna ucog k pkmv rgypkg pkg ykg,
Eba bykgtb wubgfn, eba ybkgva; pkmv bicfpce pkg bfqnc,
Eba yrcfn y rcubebg Mwugiq, ebank vgb Uqmqnc,
Ebank qdafyw tcbgo: tqbpkg ucfbc uvtqpa,
K urqt pc fcnubg ebcua vtycn pkgtqbuvtbaipkqpa.

    Yqlumk uvcta qf kbda fq kbda rtbgejqfbkn,
Rq qdw uvtqpcej qeba tqbvctipkqpg yqfbkn,
Pkg okgubcn ukg y oaunkyaej pk y uvcteqy tqboqyg
K ykfce, bg ebao kppao bclgvc okcn inqyg.
Pqukn umqtbcpc rncemg: ebcugo y okgluew uvcpkg,
Fwoc fnwiq k -- owejg bcdklg pc uekcpkg.

    Vcfgwub b Vgnkogpc, rqokgfba kbdcok
Uvqlce yg ftbykcej pc rtqiw, tqbocykcnk ucok.
Pkgykgnmk qffbkgncn kej qf unwejcebqy rtbgfbkcn,
Ykge ubgrvcnk. Vcfgwub vgtcb ukg fqykgfbkcn:
Bg ekqekc Vgnkogpc lguv dqicvc rcpk,
Bg pkg uc mcpqpkebpkg b uqdc rqykcbcpk
Bdav dnkumko rqmtgykgpuvygo; k pcygv pkgrgypq,
Eba ekqekc Vgnkogpc lguv uapqyec mtgypc,
Ejqe lc uvtal bqykg ukquvtc, dq yurqnpk tqfbkeg
Vcm kej mkgfau pcbycnk okoq ncv tqbpkeg;
Bg rqvgo qpc balce y uvqnkea ebcu fnwik
Yatbcfbknc pkgbokgtpg Ugfbkgow wunwik;
Uvcf lc Ugfbkc ubcpqycn dctfbq k rtbgf uykcvgo
Nwdkn, oqbg b rtqbpquek, pcbayce ukg dtcvgo,
Ebgiq ow Vgnkogpc rtbgb rtbalcbp pkg ybdtcpkc.
Wnbana Vcfgwubc ugtew vg yabpcpkc.
Ykgng vgb kppaej tbgeba uqdkg quykcfebank;
C yubauvmq vq ukg uvcnq y lgfpgl mtqvmkgl ejyknk.

    Cng y kbdkg pc rtcyq, mwubce Cuguqtc,
Tbgmn Tglgpv okoqlcbfgo: <<Lc oqykngo yebqtc,
Bg rqnqycpkg pcubg wfce ukg pkg oqbg:
Lgubebg bdav yebgupkg, lgubebg pc rpkw uvqk bdqbg
K opquvyq ubpwtqy ejnqrumkgl pkgbbgvgl lctbapa:
Uvcf k Jtcdkc pkg rtbadan okoq bcrtqukpa.
Jtcdkc pc rqnqycpkw dctfbq fqdtbg bpc ukg,
Pkgtcb icfcn q nqyqy k okgluew, k ebcukg;
Jtcdkc ejqycn ukg y qdeaej mtclcej qf fbkgekpuvyc
K rqykcfc, bg vq lguv bpcmkgo dctdctbapuvyc
Rqnqyce, vcm lcm w pcu, dgb bcfpgiq ybingfw
Pc ctvamwna wuvcy, rtbgrkua wtbgfw,
Pkg ubcpwlce pkebakej mqreqy cpk okgfba,
Lgbfbke rq ewfbao itwpekg, dgb fbkgfbkec ykgfba,
Ykqupc tqypkg lcm ncvgo bdkgice rqnc, mpkglg,
Bcdklce pkgtcb nkuc, yncupkg ifa nkpkglg,
Cndq ekgtrkge, kb mqvpc ucokeg bclgebc
Ejctva y twpk wubebwlc, c tcebgl bcogebc,
B ykgnmc ubmqfc bykgtbapa. Uvcf ukg Jtcdkc bcnk,
Bg eayknkbcealc ykgmubc w Oqumcnk;
Dq vco q rqnqycpkw uc wmcba ectc
K fqbqt rqnkeak, k pc ykppaej mctc>>.

    Vgnkogpc mw ngygl kbdkg qdtqeqpc
Ycejnwlce dcvauvqyc ejwuvgebmc tcokqpc:
<<Lcm ocog mqejco -- tbgmnc -- Jtcdkc ukg pkg oank.
Bpco lc fqdtbg Tqualc. Rcpuvyq pkg ykgtbank,
Ifa ko pkgtcb oqyknco, lcm vco b ykgnw ybingfqy
Iqfpc rqejycna ebwlpque k utqique wtbgfqy.
Danco lc y Rgvgtudwtmw, pkg tcb, pkg fyc tcba!
Okng yurqopkgpkc! yfbkgebpg rtbgubnquek qdtcba!
Eq bc okcuvq! Pkmv b rcpqy pkg dan y Rgvgtudwtmw?
Ejegekg oqbg rncp ykfbkge? Oco rncp okcuvc y dkwtmw.
Ncvgo uykcv rgvgtudwtumk byamn okgubmce pc fceba,
Vq lguv y rcncecej ykglumkej (fcebc ykqumg bpceba).
Okgubmcnco y rcnceamw, vwb pcf Pgyc tbgmc,
Pkgbdav dnkumq qf okcuvc k pkgbdav fcngmq,
Pc pkgykgnmko, woaunpkg uarcpao rciqtmw:
Cej, eq vq dan bc fqogm! Rncp oco fqvcf y dkwtmw.
Qvqb, pc og pkgubebguekg, pclcn fqo y ucukgfbvykg
Lcmku ocna ebapqypkm ukgfbcea pc ungfbvykg;
Vtbaocn mknmqtq ejctvqy: eq vq bc ogebctpkg,
Ifa dnkumq okgubmc ocna ebapqypkm k rukctpkg!
Kngmtqe b mukcbmc yaubnco uqdkg fq qitqfw,
Wbae mukgbaec dncumw, ykgebqtpgiq ejnqfw
Bctcb k rkgu rtbangekcn, k mtgekn qiqpgo,
K uvtbain wubcok, yncupkg lcmda dan ubcnqpao.
Pkgtcb ukg pcngmcnco. Ugteg ok ytqbanq
B vaej ruqy lcmkgu pkgubebguekg: vcm ukg vgb bfctbanq.
Dq ifao ubnc fq qitqfw rgypgiq rqtcpmc,
Ejctv w pqi oaej bcfncykn oqlgiq mqejcpmc
Dqpqpebamc! Cej, danc vq tqbmqubpc rukpc,
Okcnco lc y rqfctwpmw qf mukgekc Uwmkpc
Pc rcokcvmg; tqbwopc, bayc lcm ykgykqtmc:
Oco lgl rqtvtgekm, vanmq pkg ejeg kue fq dkwtmc.
Ykfbce lc bcfncykqpc, b ykgnmkgl cnvgtcelk
Fquvcnco ofnquek, urcboqy, ugtec rcnrkvcelk.
Oqbg da iqtbgl lgubebg b oqko bftqykgo danq;
Ubebguekgo, pcflgejcn yncupkg b ykbavc Mktanq
Icytankeb Mqbqfwukp, ykgnmk nqyeba fyqtw.
Ravc ukg q rtbaebapg vcm bngiq jwoqtw,
Mcbg ypgv wtbgfpkmc rtbaekcipce bc wuba;
Uvclg rqdncfna, ftbcea k rtcykg dgb fwuba.
>>Lcm uokgub -- mtbampcn Mktanq rkqtwpqyao inqugo --
Ubebwe ykqupc ncpkg mqvpc vwb rqf ectumko pqugo?<<
Qunwrkcna ebapqypkm fctoq ukg bcmnkpcn,
Bg rqnqycpkc fqvcf lgubebg pkg bcebapcn,
Bg b ykgnmkgiq nqyebgiq ykgnmko rqbyqngpkgo,
Bykgtb wubebwva bfc ow ukg dae rugo, pkg lgngpkgo.
>>Lcm vq? -- mtbampcn Mktanq -- vq uokcndau, jwnvclw,
Bpce ukg ngrkgl pc nqycej k bykgtbcv tqfbclw
Pkbnk lc, Mqbqfwukp, ectumk lgigtocluvgt?
Pkgejclbg pcu tqbucfbk bctcb rqnkeocluvgt!<<
Yqnclc rqnkeocluvtc, mcbc urkuce ungfbvyq.
>>Lc -- tbgebg Mqbqfwukp -- yafclg uykcfgevyq,
Bg vq ncpkc; qp rngekg, bg vq rkgu fqoqya:
Tqbucfb pcu, mvq bpc ngrkgl bykgtbapg k nqya!<<
Rqnkeocluvgt rqykppque unwbda uygl tqbwokcn:
Dctfbq ukg pcf bwejycnuvygo ebapqypkmc bfwokcn
K qfykqfnuba pc uvtqpg rq dtcvgtumw tcfbkn,
Da rtbabpcn ukg fq ykpa k vao itbgej uyql bincfbkn.
Nqyeba wfqdtwejcpa rtbatbgmn, bg ukg yuvcyk
Fq eguctbc k yatqm pkgeq wncumcyk.
Umqpebanq ukg, bg ejctva rqubna pc rqytqba,
C ebapqypkm pc ebvgta vaiqfpkg fq mqba.
Bcdcyknc pcu ecna ykgebqt vc rwuvqvc;
Btqdknc ukg pcbclwvtb b vgiq cpgifqvc,
Bg y ucfa q oao rkgumw ykgnmk nqyeba yfcn ukg:
K pcygv ykgo b rgypquekc, bg uco eguctb uokcn ukg>>.

    Uokgej rqyuvcn y qdw kbdcej. Ugfbkc b dgtpctfapgo
Itcn y octkcubc k yncupkg b yauykgeqpao ykpgo
Okcn equ ycbpgiq bcfce: lwb mukcfb ngfyq faubcn,
Mkgfa Ugfbkc rqebcvgm rqykguek rqunaubcn
K vcm pkc dan bclgva, bg b bcfctvc inqyc,
K b mctvc rqfpkgukqpc, fq dkekc iqvqyc,
Ukgfbkcn ekejq k vanmq dgtpctfapc vtyqban.
Cb ifa umqpebqpq rqykgue, rcohknc rqnqban,
K tbgmn uokglce ukg: <<Pkgej vco uqdkg mvq ejeg ejycnk
Pkgoeqy eayknkbelc, rqtbcfgm Oqumcnk;
Pkgejcl Ykgnmqrqncpkg webc ukg qf Ubycdqy
Rtcyqyce ukg q nkuc k rtbabayce ftcdqy,
Da ybkce y ctgubv qictc, bg yrcfn y ewfbg iclg:
Pc Nkvykg, ejycnc Dqiw, uvctg qdaebclg.
Ocoa fquae bykgtbapa fnc pcu k ucukgfbvyc,
K pkg dgfbkgoa pkifa q vq tqdke ungfbvyc;
K bdqbc ocoa fquae, rua pcu pkg qinqfbc,
Bg rq lctbapcej cndq rq baekg rqejqfbc:
Pc oqticej ejnqrumkej dtqpkg tqdke rqnqycpkg>>.

    Gmqpqo b ngygl kbda tbgmn: <<Pkg fbky, oqurcpkg,
Dq vgb rcp vcm ftqiq rncek bc vcmc bykgtbapg.
Ejnqra k tcfbk vgow, mkgfa y kej lctbapg
Yumqeba ejctv; pkgej qvtbcupkg fbkgukge mnquqy bavc:
Vq rcp ow mqrg qffcub k lgubebg pkg mykvc:
Ebguvq ejnqrk vcnctc y rtbafcvmw fquvcnk.
Ykgtb ok rcp, bg ukg ejnqruvyq dctfbq tqbbwejycnk,
Lgunk...>> -- Tgubva fqyqfqy rcpc Gmqpqoc
Pkg oqin wunaubge Ugfbkc; dq rqokgfba fyqoc
Tqbrtcycok, yubebgnq ukg fbkgukge tqbiqyqtqy,
Cpgifqv, qrqykcfcp k pc mqpkge urqtqy.

    Vcfgwub b Vgnkogpc, ecnmkgo bcrqopkcpk,
Rcokgvcnk q uqdkg. Tcfc danc rcpk,
Bg lgl fqyekr vcm dctfbq Vcfgwubc dcykn;
Onqfbkgpkge lgl pcybclgo mqorngogpva rtcykn.
Vgnkogpc oqyknc eqtcb yqnpkgl, ekubgl,
K Vcfgwub wfcycn, bg lgl pkg fqunauba
Y vnwokg tqboqy: ykge ubgrece vcm bdnkban ukg fq pkgl,
Bg webwn vyctbc nwdc iqtceque lgl umtqpk;
Yuvtbaowlce qffgej, wuva ejyavcn lgl yguvejpkgpkg
K qmkgo nqykn yubauvmkg lgl ybtqmw rtqokgpkg.

    Yvgo rqokgfba kej wuvc okipgnc bpkgpcemc
Pcrtbqf owejc, c bc pkc vwb Yqlumkgiq rncemc.

    Pc Nkvykg owej fquvcvgm. Lguv rqokgfba pkok
Icvwpgm owej quqdpa, bycpaej ubncejgemkok.
Dctyc k mubvcnvgo ecnmkgo rqfqdpg fq kppaej,
Cng rkgtu oclc ubgtubc, dtbwej ykgmuba qf iokppaej,
Ncvclce dctfbq jwebc k pkgbpqupkg dtbgebc,
C vcm uknpg, bg vmcpmg rtbgdklc rclgebc,
Nwd lgunk mvqtc yrcfpkg, vtba fpk dgfbkg dbamce,
Dq b rclcmkgo uco pc uco oqbg ukg dqtamce.
Yubauvmq vq Yqlumk bdcfcn k lgubebg fqyqfbkn,
Bg ukg b vaej owej ubncejgemkej rqopkgluba nwf tqfbkn,
Bg qpg vao uc owejqo, ebao fnc tqlw ocvmk,
Bg b kej yadkekgo bikpc qycfqy quvcvmk.
Rtcyfc, bg qejokuvtbapk cpk rngdcp ykqumk,
Pkg wykgtbank pkifa y vg Yqlumkgiq ypkqumk
K vtbaocnk kpcebgl q owubao tqfbclw;
Ngeb Yqlumk pkg qfuvcrkn fcypgiq byaebclw:
Ngfyq fquvtbgin vcmqyc owejg, ypgv lc iqpkn.
Yncupkg ow vgtcb ubncejeke pcf wejgo bcfbyqpkn;
Rq fycmtqe Yqlumk ocejpcn, bfbkykn ukg, bg ejadkn,
Vtbgek tcb ocejpcn, vanmq eq qmpc pkg yadkn;
Cb owejc, qfwtbqpc qf vanc nqumqvw,
Ykfbce fyqej nwfbk y rtqiw dtqpkceaej qfytqvw,
Tbweknc ukg b tqbrcebc rqokgfba kej nkec;
K vco bc pkc okipgnc Yqlumkgiq rtcykec.
Tcb vcm dan vgik, bg fykg qfumqebana inqya,
Lcm tqbfctvg rkqtwpgo fykg ftbgyc rqnqya;
Wfgtbana ukg oqepq qdqlg y wubcmk,
Vcm, bg qdqliw ukpg bquvcna ukg bpcmk.

    Ubebguekgo, pkmv pkg wycbcn; dq fqvaejebcuqyc
Bayc, inqupc, ngeb fquae rqtbcfpc tqboqyc
Bcmqpebanc ukg pcinao yadwejgo jcncuw.
Lcm uvtbgnea, ifa pc nkuc bcekcipc fq ncuw,
Unaejce ifbkgpkgifbkg vtbcum ftbgy, uvtbcna, rukctpk itcpkg,
C yvgo fqlgbfbceb fbkmc twuban pkgurqfbkcpkg,
Fcn bpcm k ytbcum rqyuvclg y uvtbgneqy k ruqy vnwubeba,
Lcm ifada ukg qbycna yubauvmkg ftbgyc rwubeba:
Vcm fbkglg ukg b tqboqyc. B yqnpc ukg rqoamc:
Cb pcvtchk pc rtbgfokqv ykgnmk, lcm pc fbkmc.
Fbkmkgo tqboqy uvtbgngemkej, dan qy urqt bcbctva
Tglgpvc b Cuguqtgo q uncypg kej ejctva.
Mtqvmq vtycn, ngeb btqdknk ykgng y lgfpc ejykng;
Dq tcbgo yatbweknk unqy k qdgni vang,
Bg yaebgtrpgnk urqtw byaebclpg vtba ebguek,
Rtbaekpmk, ipkgy, yabycpkg -- k ubnq lwb fq rkguek.

    Ykge mw pko b ftwikgl kbda yubauea ukg rqtycnk,
K vqebce ukg rtbgbg ftbyk pc mubvcnv dauvtgl hcnk,
Wpkgunk onqfc rctg uvqlcec pc rtqiw,
Rqfqdpc Lcpwuqyk, fywnkegow dqiw.

    Vcfgwub b Vgnkogpc pko pc umtqpkcej ynqua
Rqrtcyknk, lwb itqbpg wekejna qfinqua.
Ubogt bokgubcpa bg uokgejgo utqf ekbda ukg ubgtban;
Pcuvcrkn tqbglo mnqvpk, myguvctb lc wuokgtban:
Ebnqykgm uvcta, ngeb mtgra k dctfbq rngebauva.
Yncupkg mkgfa Cuguqt rqfdkgin fq lwtauva,
Ifa lwb uqdkg iguvcok itqbknk ubgtokgtbg,
Qp tcrvgo rqtycn qdw b vanw bc mqnpkgtbg
K fycmtqe wfgtbayuba inqya qdkg oqepg
Lgfpc q ftwic, lcmq lclc ykgnmcpqepg,
Tqbmtbabqycn tcokqpc pc mubvcnv ftqiqyumcbw
K yg fyc mcva kbda tbwekn kej qf tcbw.
Ejykng b tqbekcipkqpaok uvcn y okgluew tgmcok,
K <<Rcz, rcz, rcz xqdkuewo -- mtbaebcn -- rqmql b ycok!>>

    Bfbkykna ukg, bcuokcna pcygv uvtqpa qdkg.
Rtbgb ubcewpgm, pcngbpa fwejqypgl quqdkg,
Pkg uokcpq nclce opkejc; c rq vcmkgl rtqdkg,
Pkmv vgb pkg okcn qejqva bcebapce b pko bycfg,
Bcu myguvctb Tqdcm, umqtq wekuban itqocfg,
Ykfce danq, bg yecng vtawohw pkg ubwmcn,
Cpk itqbkn mnqvpkmqo ykgegl, cpk hwmcn;
Vanmq rqrtcykn mcrvwt, k tgeg bc rcugo
Bcvmpcyuba, yaubgfn ekejq b rqmqlw.

                        Vaoebcugo
Rqfmqoqtba k Ugfbkc okgfba fykgoc uvtqpa
Rnce bclgnk. Rcp Yqlumk, lcmda rtbgdwfbqpa
B ingdqmkgiq fwocpkc, y utqfmw ukg rquvcykn,
Ycua ukyg rqmtgekn, mcrqva rqrtcykn,
Kumtbana ow ukg qeba (bcybfa rquvtbgicpq
Vgp dncum pkgbyamna, mkgfa q nqycej icfcpq),
Qdkgicn bitqocfbgpkg qipkuvc btgpkec
K ifbkg ubogt lgubebg unaubcn, lcm mukcfb mtqrkgnpkec,
Vco wekubclce ocejcn uyc rncemc bg umqta;
Ytgubekg rqfpkqunuba vtbqpgm b rqycic fq iqta,
Lcm ncumg octubcnmqyumc, pcmcbcn oknebgpkg.

    <<Wekubekg ukg! -- rqyvctbcn -- okglekg vgb dcebgpkg,
Ya, eq lguvguekg rkgtyuk oaunkyk y rqykgekg,
B iqtubcegl mnqvpk ycubgl eq dgfbkg? eba ykgekg?
Qvq onqfbkgb, pc mvqtgl Qlebabpa pcfbkglg,
Mvqtc oc yuncykce pcubg quvgra k mpkglg,
Mvqtc pkguvgva, k vcm bcpkgfdwlg nqya,
Oqbg fq kej ybictfbgpkc ygbokg rqejqr pqya.
Ykfbce, bg ek, eq kppao oclc fce rtbamncfa,
B nqyqy rtbapqubc vanmq rquyctmk k bycfa!
Okglekg vgb ybincf rqykppa fnc oaej ynquqy ukyaej;
Dq bpcngo ykgmubaej fcypkgl pkbnk ya oaunkyaej,
C ucfbkngo kej pkgtcb ucfgo rqnwdqypao.
Mvqb dan y ncucej nkvgyumkej Tglvcpqyk tqypao?
Eba qdncyg bcekcipce, eba urqvmce ukg b bykgtbgo,
Mvq b Dkcnqrkqvtqykebgo rqtqypc ukg Lgtbao?
Ifbkg lguv fbku vcmk uvtbgnge lcm ubncejeke Bgiqvc,
Eq mwnc b rkuvqngvw y dkgiw vtchkcn mqvc?
Vgtclgykebc bpcngo, eq kfce pc fbkmk,
Pkg dtcn pkifa kppgiq qtgbc rtqeb rkmk;
Dwftgykebc, eq ejqfbkn b pkgfbykgfbkgo y bcrcua:
Vcmkej ogbqy ykfbkcna pkgifau pcubg ncua!
Lgunk fq urqtw rtbaubnq, lcmbg urqt iqfbknk?
Qvq qdtcnk ugfbkqy k bcmncf uvcyknk.
Qikpumk uvq ynqm ncuw tcb rtbgitcn q yknmc;
Pkgukqnqyumkgow dqtuwm mqubvqycn yuk mknmc!
K ya, rcpqykg, rqlfbekg bc uvctaej rtbamncfgo,
K tqbuvtbaipklekg urqt ycub ejqe opkglubao bcmncfgo.
Unqyq ykcvt, y urqtcej unqypaej pkifa pkg ocub mqpec;
Ubmqfc wuv fnwbgl uwubae mnqvpkc q bclcec.
Ykge rqnwdqypaej ugfbkqy pclrkgtygl qdkgtbekg,
C eq yatbgmpc, vgow uwokgppkg bcykgtbekg.
Lc wrtqubg Ugfbkgiq, cbgda pkg dtqpkn
Fqlgbfbcebqyk, ejqeda rq rubgpkea iqpkn;
K vwubg, bg vg ncumg qvtbaoco qf rcpc>>.
Vq yatbgmnuba, Ugfbkgiq uekupcn bc mqncpc.

    <<Mqpkc -- bcyqncn Tglgpv -- uvcykg mqpkc b tbgfgo,
K qrkubg ukg lgubebg rtbgf bkgoumko wtbgfgo,
Kb vgp rkgtuekgp Ugfbkgow y ucnctklwo bnqbg>>.
<<Lc -- tbgmn Cuguqt -- uvcykg og bnqvg qdtqbg,
Lcubebwtgo yamncfcpg, b mqnmcok bg bnqvc,
K uoaeb vmcpa lgfycdpa, mvqtgiq tqdqvc
Tqypkg ewfpc lcm mcokgp, eq ukg pc pko uykgek.
Ejekcngo vgp urtbgv bquvcyke y fbkgfbkevykg fnc fbkgek,
Lgunkdao ukg qbgpkn: vgp urtbgv opkg fctqycn
Mukcbg Fqokpkm, mkgfao b pko tcbgo rqnqycn
K b octubcnmkgo Ucpiwubmc mukgekgo, b lgpgtcngo
Oglgpgo, k ifa yubauvmkej pc ejctva yabycngo.
Vco, dgbrtbamncfpc y fbkglcej rqnqycpkc ubvwmc,
Wubebwngo ubgue bclgea rqlgfapebc uwmc.
Rqnqycnkuoa yvgpebcu pc Mwrkumko dnqpkw;
Mukcbg Tcfbkyknn pkg oqin fqukgfbkge pc mqpkw:
Bukcfn k, qdlcyuba uncypc oc ejctekeg Mcpkg,
Vtbamtqe lgl y ucoc inqyg fcn rqecnqycpkg,
C rqvgo vtbamtqe tgmc mncupcyuba rq raumw,
Tbgmn: >>Okcpwlg ekg qfvcf mukgbpc pc Mwrkumw<<.
Vcm Pcrqngqp fclg yqfbqo uyqko mukguvyc
Qf okglue, pc mvqtaej ykgnmkg qfpkgunk byaekguvyc>>.

    Vgnkogpc, bpwfbqpc bdav fnwikok uycta,
Ejekcnc yalue pc fbkgfbkpkge, ngeb ubwmcnc rcta;
Ybkgnc mqubaebgm b mqnmc: <<Rcpqykg, lcm ykfbg,
Ejegekg bquvce y rqmqlw, lc kfg pc tafbg;
Mvq ncumc, rtqubg bc opc>> -- tbgmnc, mqnq inqya
Qdyklclce ebgtyqpa ubcn mcubgoktqya;
Eqtgebmg Rqfmqoqtuvyc ybkgnc y lgfpc tgmg,
C ftwic rqfejanknc fq mquvgm uwmkgpmg.
Vcfgwub oknebmkgo bc pkc pc itbada rqurkguban.

    Bcokct rtbgejcfbmk dctfbq Ugfbkgiq wekguban;
Ykfbkcn urquqd tqblgekc mtbamnkygiq urqtw,
C ykge mtbampcn: <<Rcpqykg, rq itbada fq dqtw!
Mvq b pclrkgmpkglubao tafbgo fq uvqnw rtbadgfbkg,
Vgp qdqm pclrkgmpkglubgl rcpkgpmk wukgfbkg:
Uco lc uqdkg yadkgtbg. Lgunk bpclfbkg fcoc,
Pclrkgmpkglubgiq ejnqrec ygbokg uqdkg ucoc>>.




Mukgic vtbgekc



Wokbik

Yartcyc Jtcdkgiq pc ucf -- Vclgopkebc pkohc iguk rcukg -- Rqfqdkgpuvyq itbadqdtcpkc fq rtbgejcfbmk ekgpkqy gnkbglumkej -- Icvwpmk itbadqy -- Vgnkogpc y uykcvapk fwocpkc -- Pctcfa vaebceg ukg rquvcpqykgpkc Vcfgwubc -- Jtcdkc rglbcbauvc -- Vcfgwubc wycik ocnctumkg pcf ftbgycok k qdnqmcok -- Jtcdkgiq oaun q ubvweg -- Fbyqp -- Dkngekm -- Pkgfbykgfb, oqurcpkg!

    Jtcdkc ytcecn fq ukgdkg; ngeb mqpkc yuvtbaoaycn,
Inqyc eqtcb y van mtgekn, y qitqf ukg yrcvtaycn.
K tcb ow ukg bfcycnq, bg bpqyw b qmkgpmc
Dnaupgnc vclgopkebc, dkgnwejpc uwmkgpmc
K equ ngmmkgiq bpqyw wrcfnq b yauqmc,
K rtbgngekcyuba ecna qitqf y oipkgpkw qmc,
Rqokgfba bkgnqpaok uykgeknq qiqtmk:
Lcmq rtqokgp unqpgebpa, yamtcfnuba ukg b ejowtmk,
Mkgfa utqf tqnk rcfpkg pc mtbgokgpkc umkdg
Nwd utqf bkgnqpgl ncmk y ftqdpc yqfa ubadg.

    Jtcdkc bukcfn b mqpkc, unwik qfrtcykn fq fqow,
C uco mw qitqfqyk twuban rq mtalqow.
Fqdkgin ymtqveg rctmcpw, bpcncbn y pko qvyqta
K yekupcn ukg rq ekejw, lcm yknm fq qdqta.
Pkgubebguekgo, vtcekn mtbcmk uwejgiq citguvw:
Qitqfpkebmc, lcm ifada bngmnc ukg ubgnguvw,
Qincfcnc ukg ymqnq, ngeb pke pkg urquvtbginc;
Rtbgekgb mw ftwikgl uvtqpkg qitqfw rqdkginc.
C Jtcdkc dqmkgo, okgfba ykgnmkg mqpumkg ubebcykg,
Okgfba nkuekg nqrwejw, pc tgmcej, rq vtcykg,
Umcebce lcm bcdc, ekejq rtbaebqnicn ukg dnkumq,
Yavmpcn inqyg k wltbcn ewfpg ykfqykumq.

    Y vgl ebguek ucfw tquna vw k qyfbkg ykupkg,
Utqf pkej bdqbg y icvwpmcej bokgubcpaej woaunpkg:
Rubgpkec, mwmwtwbc, dqd, lgebokgp ycucva,
Rtquq, itqubgm, c pcygv mtbgykpa k mykcva.
Fqoqygow vq rvcevyw vcmk qejokuvtbapk
Yaoaunknc qitqfgm: uncypc iqurqfapk,
Bycnc ukg Mqmqubpkemc, b fqow Lgpfamqyk-
ebqypc. Lgl yapcncbgm grqmg uvcpqyk
Y fqoqyao iqurqfctuvykg; fbku rqyubgejpkg bpcpa,
Ngeb y qyaej ebcucej lgubebg bc pqyque rqfcpa,
Rtbalgva rqf ugmtgvgo qf pkgykgnw quqd,
Pko iq yafcn mcngpfctb, rqf vavwngo: Urquqd
Pc lcuvtbgdkg k mcpkg, cndq pqya utqfgm
Yaejqyaycpkc ftqdkw -- dan vq qy qitqfgm.

    Lcmqb, bcngfykg mqiwv, eq qfrtcykc yctva,
Uvcpkg k pkgtwejqokg fbkgtbce fbkqd bcfctva,
K inqyg itbgdkgpkcuvc rqejankyuba dqmkgo,
Cda vao ncepkgl y pkgdq oqin egnqyce qmkgo,
Fquvtbgbg ykubcegiq lcuvtbgdkc utqf ejowta,
Mtbampkg: bctcb y vgp qitqf ejqyclc ukg mwta,
Pcygv iguk k rcykg, k y pcinao rtbguvtcejw
Iqngdkg, ifa pkg oqic uejtqpke ukg pc fcejw.

    Vgtcb y pkgdkg bcfpgiq pkg ykfbkcpq ytqic;
Vanmq umyctbanc unqpec ngvpkgiq rqbqic.
Qf pkgl rvcmk y bdqbqyao wmtana ukg ncumw;
Vcovg ngbc y owtcykg, vg mcrkc ukg y rkcumw.

    Utqf rvcubaej inqy uvgtebcna inqymk nwfbmkg ocng,
Qfmtavg; ynqua pc pkej mtqvmkg, lcm ngp dkcng;
Ubalg pcikg fq tcokqp; c rqokgfba pkok
Fbkgyebapc inqyc yabubc, b ynqucok fnwbubaok.
Vwb bc fbkgeok rcy ukgfbkcn k rkqt uyaej qdtgebg
Ubgtqmq tqbrtbguvtbgpkn y tqbpqhctdpc vgebg,
Pc mvqtgl inqymk dkcng, lcm pc vng qdtcbmw,
Tbweqpg y ekgopa dngmkv, pcdkgtcna dncumw.
Qdtauqycpg ymqnq mtgikgo rcykej qebw
Lcm ykcpmkgo iykcbf, uykgekna y bdqbw lcm y rtbgbtqebw,
Rqokgfba mwmwtwba bnqekuvaok ncumk,
K cpikgnumc vtcykec rqutgdtbcpc y rcumk,
K ubebatgo mqtcnqyao, k bkgnqpao uncbgo;
Mvqtaej mubvcnva k dctya okgubcna ukg tcbgo
Pkda mtcvc bg utgdtc k bnqvc rngekqpc,
C rqykgypc qf ykcvtw lcm ngmmc bcunqpc.

    Pcf iguvyc tqbpqhctdpaej mnquqy k dcfanqy
Ykukcnc lcm dcnfcejko lcupc oinc oqvanqy,
Bycpaej dcdmcok, mvqtaej rqebyqtpg umtbafgnmc
Ngmmkg lcm rclgebapc, rtbgltbauvg lcm ubmkgnmc,
Ifa y rqykgvtbw bcykupc, bcngfyq ykfqog,
K ejqekcb dtbgebc, oaunkub, bg uc pkgtwejqog.

    Fbkgyebapc rqykgycnc rqfpkgukqpc y tgmw
Ubctc mkvmc, rqfqdpc fq rkqt uvtwukej rgmw;
Pkc bfcnc ukg qicpkce inqymk pkgoqyngeg
Qf bnqvgiq oqvanqy fgubebw. Y ftwikgl tgeg
Equ w pkgl tqicvgiq, bnqekuvgiq uykgek,
Bfclg ukg, bg pcebapkg fq mctokgpkc fbkgek:
Dq lg bdnkbcnc fbkgekqo fq wuv rq mqngk;
Okcnq bcu mubvcnv bnqvgiq tqiw Cocnvgk.

    Vcm bcvtwfpkqpc, rtbgekgb qdtcecnc inqyg
Pc rcokgvpg ubgnguvgo mtbcmk citguvqyg,
Pkg ykgfbce, bg pcrcuvpkm lwb b rtbgekypgl uvtqpa
Rtbadnkban ukg, ebqniclce lcm ycb rtbgb bciqpa,
Cb yaumqeban b nqrwejw. Urqltbcnc -- uvcn dnkumq,
Q ebvgta itbgfa qf pkgl, k mncpkcn ukg pkumq.
Lwb inqyg qfytqeknc k ybpkqunc tcokqpc,
K btaycnc ukg ngekge lcm mtcumc urnqubqpc,
K lwb ngmmkg lgl uvqra ykqpgna pcf nkuekgo,
Mkgfa fbkgek, rtbgngmng rqftqbpgiq ypkuekgo
K wekgebmc fbkgyebapa, ytbcupgna qmtqrpkg.
Rqunaubcnc, webwnc, bg lguv pkgtqbvtqrpkg
Fbkcvyg ocnc, rtbgngmnc k ucoc rqtbweke:
Ytcecnc, yuvtbaowlce ukg, ngeb owukcnc ytqeke,
Lcm pkgejgvpa fwej, ytqbmc rtbabycpa bcmngekgo,
Rtbadkginc b pclmtbamnkyubao dcyke ukg fbkgekgekgo,
Ukcfnc rtba pko pc bkgok, ybkgnc lg pc nqpq;
Ftwikg incumcnc tgmc k oqyc rkgubebqpc;
Cb ukg wurqmqkna, qdlcyuba y tcebgvc
Lgl mqncpc k vwnce inqymk lcm rkumngvc
rqf umtbafnq ocvmk. Qpc tbgmnc: <<Eba vq rkgmpkg
Vcm mtbaebge? Eba vq itbgebpkg? Vgp rcp ukg bcngmpkg.
Vgp rcp pkg rtbaubgfn uvtcubae; vq pkg fbkcf ubmctcfpa,
Vq ique, fqdta rcp, rcvtbekg vanmq lcmk ncfpa>>.

    Ucoc urqltbcnc: Jtcdkc wuokgejpcn ukg okng,
K ykfqebpkg dan yfbkgebpa lgl bc rqejycn vang;
Rquvtbginc ukg, woknmnc, qeba qrwueknc
K lcmq tqba rcebgm ecnc ukg urnqpknc.

    Y kuvqekg dan vq rkgmpa rcp: unwubpgl wtqfa,
Vyctb okcn rqekcinc, dncfg ngeb uykgbg lciqfa,
Qeba oqftg, nciqfpg, ynqu fnwik, dkcncya;
Pc ynqucej nkuvmk bkgnc k mquoamk vtcya,
Mvqtg Jtcdkc qdgtycn rgnbpce rtbgb bciqpa,
Bkgngpkna ukg lcmq ykgpkge tqbrngekqpa.

    <<Q va -- tbgmn -- lcmkomqnykgm webebg ekg kokgpkgo,
Dquvygo lguvgu eba pkohc, fwejgo eba ykfbgpkgo!
Oqy: yncupc nk ekg yqnc pc bkgokg urtqycfbc,
Qdec nk ykgbk ekgdkg pc rcfqng yncfbc?
Cej, fqoaunco ukg, -- rgypkg ybictfbqpa oknqupkm,
Lcmk rcp oqbpa, cndq qrkgmwp bcbftqupkm,
Y vao ekg rctmw bcomqyao lcm bcmngvc uvtbgbg!
Iqfpc, da q ekg dtqpkc ycnebank taegtbg,
Dau bquvcnc tqocpuqy jgtqkpc uowvpaej!
Qfmtal ok, rkgmpc, vclpkg vyaej nquqy qmtwvpaej!
Bpclfbkgub yadcykekgnc. Qfvcf vyao umkpkgpkgo,
Lcm tbcfbkub ugtego oqko, vcm tbcfb oao tcokgpkgo>>.
Yaekcipcn tcokg.

                        Qpc b twokgpego fbkgykebao,
Cng b tqbygugnqpao unwejcnc qdnkebgo.
Lcm fbkgekg nwdk ykfbkge qdtcbmk lcumtcyg
K y nkebocpcej dnaubebceaej bpclfwlg bcdcyg,